SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Esercizi/Esercizio Socket.pdf
PAGES: 1

===== PAGE 1 =====
Realizzare una SocketServer che gestisce un sistema simile ad una chat, in particolare:

il server deve gestire più connessioni di socket Client

ogni Client può inviare dei comandi che devono essere interpretati ed eseguiti lato 
server
I comandi disponibili sono:

#name <nome utente>
imposta il nome dell’utente associato alla socket Client

#send <nome utente> <messaggio>
invia il <messaggio> alla socket associata al nome <nome utente>

#remove <nome utente>
rimuovi l’utente dal server

#exit
chiudi la connessione con il server
Anche il client deve interpretare i messaggi ricevuti dal server

#ok (l’operazione del client è andata a buon fine)

#error <messaggio di errore>
La socket client deve ricevere in input i comandi dall’utente attraverso il terminale:

alla connessione deve richiedere un nome utente (deve ripetere la richiesta fino a 
quando il nome utente non è valido, ovvero non esista nessun utente sul server 
con lo stesso nome)

deve ricevere i comandi dell’utente che sono nella forma #send <nome utente> 
<messaggio> (l’utente vuole inviare un messaggio ad un altro utente), ad esempio 
“#send pippo Ciao!”, l’utente vuole inviare il messaggio “Ciao!” all’utente pippo.

se l’utente scrive #exit vuol dire che vuole chiudere la connessione, in questo caso 
l’utente corrente deve essere rimosso dal server e deve essere chiusa la 
connessione.
La socket server deve ricevere i comandi dai client ed agire di conseguenza, ovvero 
inviare il messaggio al client corretto, aggiungere un utente, rimuovere un utente e 
chiudere la connessione.
Gestire i seguenti errori:

nome utente già esistente, controllare che il nome richiesto da un client non sia già 
utilizzato da un altro client

il nome utente a cui inviare il messaggio non esistente
ATTENZIONE: sarà necessaria una struttura dati condivisa tra i vari Thread della 
SocketServer per contenere le informazioni sulle socket client connesse. Gestire 
questa struttura in modo sincronizzato per evitare problemi di concorrenza!