SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Lezioni/2 - Paradigma OO.pdf
PAGES: 167

===== PAGE 1 =====
Il paradigma
Orientato agli Oggetti
Metodi Avanzati di Programmazione
Laurea Triennale in Informatica
Università degli Studi di Bari Aldo Moro
Docente: Pierpaolo Basile


===== PAGE 2 =====
Credits
• Prof.ssa Annalisa Appice
• Prof. Michelangelo Ceci
• Prof. Donato Malerba


===== PAGE 3 =====
3
Introduzione... 
Un
difetto
fondamentale
della
programmazione
imperativa
è
che
le
variabili
globali
sono
potenzialmente
accessibili
da
ogni
parte
del
programma.
I grandi programmi che permettono l’accesso alle
variabili globali tendono ad essere ingestibili. La
ragione è che nessun modulo che accede ad una
variabile globale può essere sviluppato e compreso
indipendentemente
da
altri
moduli
che
pure
accedono alla medesima variabile.


===== PAGE 4 =====
4
Introduzione... 
Agli inizi degli anni 70 questo problema fu riconosciuto
da
David
Parnas
che
patrocinò
la
disciplina
dell’information hiding come rimedio. La sua idea era
quella di incapsulare in un modulo ogni variabile
globale insieme a un gruppo di operazioni autorizzate
ad accedervi. Gli altri moduli possono accedere alla
variabile solo indirettamente, chiamando queste
operazioni.
L’idea di Parnas era proprio quella di definire degli
oggetti.


===== PAGE 5 =====
5
...Introduzione.
Si
deve
osservare
che
nella
programmazione
imperativa è possibile definire degli oggetti,
tuttavia
1. Il loro utilizzo è legato all’auto disciplina dei
programmatori e non viene in alcun modo
forzato
2. Gli oggetti non sono cittadini di prima classe


===== PAGE 6 =====
6
OO: Evoluzione o Rivoluzione?
Confrontando il paradigma orientato a oggetti
rispetto a quello imperativo si può dire che esso
costituisce:
•
Una evoluzione, in quanto permette agli oggetti
di essere cittadini di prima classe
•
Una rivoluzione, in quanto gli oggetti assumono
un ruolo fondamentale nella progettazione e
nella programmazione. Information hiding
+
incapsulamento
sono
principi
cardine
nel
paradigma orientato a oggetti


===== PAGE 7 =====
7
La classificazione di Wegner (1987)
I linguaggi di programmazione si classificano in:
• Object-based: supportano la nozione di oggetto
(Modula-2)
• Class-based: supportano la nozione di oggetto e
classe (Ada-83)
• Object-oriented: supportano la nozione di oggetto,
classe, ereditarietà (Smalltalk, C++, Java, …)
object-oriented = objects + classes + inheritance


===== PAGE 8 =====
8
Gli oggetti
Gli oggetti incapsulano uno stato e un comportamento.
• Lo stato è identificato dal contenuto di una certa area
di memoria
• Il comportamento è definito da una collezione di
procedure e funzioni (chiamate metodi) che possono
operare sulla rappresentazione dell’area di memoria
associata all’oggetto
Da una prospettiva di progetto, gli oggetti modellano le
entità presenti nel dominio dell’applicazione.


===== PAGE 9 =====
9
Gli oggetti
Esempio: in un gioco elettronico che usa una palla, si
può pensare alla palla come un oggetto dotato di uno
• Stato: dimensione, posizione in uno spazio di 
riferimento, etc.
• Comportamento: una palla può ‘apparire’ o 
‘scomparire’ dallo schermo, può muoversi, può 
rimbalzare, etc. 
Le variabili e i metodi definiti nell’oggetto ‘palla’
stabiliscono lo stato e il comportamento che sono
rilevanti all’uso della palla nel gioco elettronico.


===== PAGE 10 =====
10
Identificatore di oggetto
• Un oggetto ha la sua identità, cioè è riconoscibile
indipendentemente dal suo stato corrente. Per questo
ogni oggetto ha un identificatore di oggetto (object
identifier, OID) che lo identifica univocamente. In
alcuni contesti gli OID sono anche detti riferimenti
(references)
• Un identificatore di oggetto è immutabile, cioè non
può essere modificato da una qualche opzione di
programmazione.
Cambiare
l’OID
di
un
oggetto
equivale alla cancellazione dell’oggetto e alla creazione
di un altro oggetto con lo stesso stato


===== PAGE 11 =====
11
Identificatore di oggetto
• Normalmente
gli
OID
sono
assegnati
in
modo
automatico agli oggetti, sicché non hanno un significato
nel mondo reale
• In molti ambienti di programmazione object-oriented,
l’OID corrisponde all’indirizzo dell’area di memoria che
conserva lo stato dell’oggetto
• Quasi mai il programmatore utilizza esplicitamente i
riferimenti. Generalmente questi vengono legati a delle
variabili e si fa riferimento agli oggetti mediante gli
identificatori di variabile
• Variabili distinte possono riferirsi al medesimo oggetto.
In questo caso si hanno degli alias


===== PAGE 12 =====
12
Identificatore di oggetto
• N.B.: La presenza di alias non significa che un oggetto
non è identificato univocamente, ma semplicemente
che diversi identificatori di variabile sono stati legati al
medesimo riferimento di oggetto
• Lo stato di un oggetto può anche contenere il
riferimento ad un altro oggetto. Si dice che un oggetto
punta ad un altro. Il puntamento è asimmetrico


===== PAGE 13 =====
13
UML
UML™(Unified Modeling Language), un linguaggio visuale
utilizzato per
• definire
• progettare
• realizzare
• documentare
sistemi (software) mediante un approccio object oriented
• È un linguaggio di rappresentazione dei sistemi
• È
universale:
può
rappresentare
sistemi
eterogenei
per
architettura, tecnologie, tipologia applicativa (gestionale, real-
time, …)
• UML è di supporto
• alla progettazione di un nuovo sistema
• documentazione di un sistema esistente


===== PAGE 14 =====
UML
• Può essere utilizzato per la progettazione dei 
sistemi più disparati, dai sistemi Web a quelli più 
tradizionali
• Può essere utilizzato in molte fasi del ciclo di vita 
del SW 
• nella relazione cliente-fornitore 
• ingegnere-ingegnere 
• senza perdersi nei dettagli di un linguaggio di 
programmazione
14


===== PAGE 15 =====
Modellazione Object-oriented
• Nella modellazione object-oriented le componenti 
elementari sono l’oggetto e la classe 
• Un oggetto è qualcosa tratta generalmente dal vocabolario 
dello spazio del problema o dello spazio della soluzione
• Una classe è una descrizione di un insieme di oggetti 
omogenei
• Ogni oggetto ha una identità, uno stato, e un comportamento
• Visualizzare, specificare, costruire, e documentare 
sistemi object-oriented è esattamente lo scopo dello 
UML
15


===== PAGE 16 =====
Cosa non è UML
• Non è una “metodologia” di sviluppo del software
• Non indica alcuna decomposizione dell’attività di sviluppo del software in 
sottoattività
• Né fornisce indicazioni sul proprio utilizzo in una metodologia
• Ciò consente l’utilizzo di UML in differenti processi di sviluppo, quali sistemi a 
cascata, incrementale, a spirale, ecc...
• L’utilizzo di UML va quindi accompagnato a una metodologia che ne specifichi le 
modalità di utilizzo
• Non è un “linguaggio di programmazione”
• Non è un linguaggio proprietario
• non è legato né a uno specifico linguaggio di programmazione, né a uno 
specifico strumento
• Notazione, sintassi e semantica sono standard
16


===== PAGE 17 =====
17
Chi lo ha definito e promosso
• Standard OMG (Object Management Group), dal 
novembre 1997
• Originatori:
• Grady Booch
• Ivar Jacobson
• James Rumbaugh
• Riferimenti:
G.Booch, J. Rumbaugh, I. Jacobson
The Unified Modeling Language user guide. Addison Wesley, 1999
documenti ufficiali: www.omg.org
altre risorse UML:  www.uml.org


===== PAGE 18 =====
18
Notazione UML
• Adotteremo UML come notazione universale per
illustrare alcuni concetti del paradigma orientato
a oggetti, senza fare così riferimento a un
particolare linguaggio di programmazione
• Attenzione: UML è ben più di un insieme di
simboli grafici. Ogni simbolo in UML ha una
semantica
ben
definita
che
ne
permette
l’univoca interpretazione fra diversi interlocutori
e strumenti software


===== PAGE 19 =====
19
Oggetti (Istanze) in UML
In
UML
un
oggetto
(o
istanza)
è
graficamente
rappresentato in questo modo:
myCustomer
t:Transaction
:Multimedia::AudioStream
agent:
istanza e astrazione 
(classe)
istanza
istanza anonima
istanza orfana
È possibile indicare:
– solo il nome (identificatore) dell’istanza 
– nome dell’istanza e della astrazione (la classe) cui appartiene
– solo il nome dell’astrazione, qualora non si conosca a priori il nome 
dell’istanza
– un’istanza orfana, se non si conosce a priori la sua astrazione


===== PAGE 20 =====
20
Oggetti in UML
Lo stato di un oggetto può essere rappresentato in modo astratto:
oppure indicando esplicitamente i valori assunti dagli attributi
dell’oggetto
c:Phone
[WaitingForAnswer]
Istanza con stato 
astratto
myCustomer
id:SSN = “432-89-1783”
active = True
Valori assunti dagli 
attributi


===== PAGE 21 =====
21
Le classi
Una classe è la descrizione di una famiglia di oggetti che
condividono la stessa struttura (gli attributi) e il
medesimo comportamento (operazioni)
Nella programmazione OO ogni oggetto è un’istanza di una
classe, cioè un oggetto non può essere ottenuto se non
si
definisce
la
sua
classe
di
appartenenza.
Analogamente
nella
modellazione
OO
le
istanze
esistono in quanto ci sono le loro astrazioni
I dettagli della realizzazione di una classe sono normalmente
nascosti.
Ogni classe ha una doppia componente:


===== PAGE 22 =====
22
Le classi
1.
Una componente statica, i dati, costituita da campi o attributi dotati
di nome, che contengono un valore. I campi caratterizzano lo stato
degli oggetti durante l’esecuzione del programma.
Gli attributi si distinguono in base al loro ambito d’azione (scope):
•
Attributi d’istanza: sono associati ad una istanza e hanno un tempo
di vita pari a quello dell’istanza alla quale sono associati.
•
Attributi di classe: sono associati alle classi e condivisi da tutte le
istanze della classe. Il loro tempo di vita è lo stesso della classe.
Gli attributi di istanza contribuiscono a caratterizzare lo stato di ogni
singolo oggetto, mentre gli attributi di classe contribuiscono a
definire il fattore comune allo stato di tutti gli oggetti di una classe.


===== PAGE 23 =====
23
Le classi
2.
Una
componente
dinamica,
i
metodi
(o
operazioni),
che
rappresentano
il
comportamento
comune
degli
oggetti
appartenenti alla classe, cioè i servizi che possono essere richiesti a
un oggetto di una classe. I metodi manipolano gli attributi.
I metodi possono essere classificati:
1.
Metodi costruttori: sono invocati per creare (istanziare) gli oggetti e
inizializzarli
2.
Metodi di accesso: restituiscono astrazioni significative dello stato di un
oggetto
3.
Metodi di trasformazione: modificano lo stato di un oggetto
4.
Metodi distruttori: sono invocati quando si rimuovono gli oggetti dalla
memoria
I metodi di accesso e trasformazione possono essere distinti in:


===== PAGE 24 =====
24
Le classi
1.
Metodi di istanza: operano su almeno un attributo di
istanza,
pertanto
possono
essere
invocati
solo
specificando l’istanza
2.
Metodi di classe: operano esclusivamente su attributi di
classe, pertanto possono essere invocati specificando la
classe. Si possono invocare metodi di classe anche
quando non è stato istanziato alcun oggetto per quella
classe
In linea di principio, l’invocazione di un metodo di classe può
avvenire anche specificando un oggetto (e non la
classe), tuttavia ciò è sconsigliato perché non evidenzia
il fatto che si manipolano solo attributi di classe
Non è possibile invocare un metodo di istanza sulla classe


===== PAGE 25 =====
25
Le classi: notazione UML
In UML una classe è resa graficamente mediante un rettangolo
Ogni classe deve avere un nome che la contraddistingue dalle altre
Questo può essere semplice o indicare un percorso.
Graficamente gli attributi sono indicati sotto il nome della classe.
Di un attributo si può specificare l’insieme dei valori assunti
(oggetti di una classe) e una eventuale inizializzazione.
Cliente
java.awt.Rectangle
Rettangolo
base
altezza
Rettangolo
base: real = 10
altezza: real
attributi


===== PAGE 26 =====
26
Le classi: attributi statici
Un attributo di classe (detto statico in UML) è indicato come
sottolineato
L’attributo numRettangoli indica il numero di oggetti della classe
Rettangoli che sono stati istanziati. È un attributo statico (o di
classe) in quanto condiviso da tutte le istanze della classe
Rettangoli.
Rettangolo
numRettangoli: integer=0
base: real = 10
altezza: real
Attributo di classe


===== PAGE 27 =====
27
Le classi: attributi derivati
Gli attributi derivati sono quelli che possono essere calcolati
partendo da altri attributi. UML prevede una rappresentazione
specifica mediante una ‘/’.
Il commento sulla destra fa parte della notazione standard UML e
in questo caso è utilizzato per indicare come si calcola l’attributo
derivato length.
I commenti possono essere aggiunti a qualunque elemento della
notazione UML.
Date Range
start : Date
end : Date
/ length : Integer
{length=end-
start}
commento


===== PAGE 28 =====
28
Le classi: i metodi
In UML le operazioni sono indicate graficamente in una sezione al
di sotto degli attributi:
Di una operazione si può specificare la segnatura
Rettangolo
Base: Float
Altezza:Float = 0
…
move()
draw()
Rettangolo
Base: Float
Altezza:Float = 0
...
move(to: Point)
height(): Float
Rettangolo
move()
draw()


===== PAGE 29 =====
29
Le classi
Una classe può essere rappresentata a diversi livelli di dettaglio:
• specificandone solo il nome:
• specificandone gli attributi e i metodi:
Cliente
Rettangolo
base
altezza
...
muovi( )
vuoto( )
...
Rettangolo
base:int=10
altezza:int
...
muovi(xoff:int; yOffset:int)
vuoto( ):boolean
...
Rettangolo
<<costruttori>>
rettangolo( )
rettangolo(x:int;y:int;h:int;b:int)
<<accesso>>
vuoto():boolean
...
I diversi livelli di dettaglio consentono a chi progetta/modella di
attribuire maggiore o minore importanza a determinati fattori a
seconda della vista del sistema che si sta considerando


===== PAGE 30 =====
30
Gli stereotipi
Nel precedente esempio si è fatto uso della notazione
«costruttori» e «accesso». Questi sono due tipici esempi di
stereotipi
Gli stereotipi sono dei tipici meccanismi di estendibilità di
UML. Infatti essi estendono il vocabolario di UML,
permettendo di creare nuovi blocchi per la costruzione dei
modelli, derivandoli da blocchi già esistenti ma rendendoli
specifici per il particolare dominio
Nel
precedente
esempio
è
stato
esteso
il
blocco
“operazioni” in modo da poter distinguere le diverse
tipologie di operazioni
Gli stereotipi sono identificabili perché racchiusi da « »
Sono già previsti diversi stereotipi in UML


===== PAGE 31 =====
31
Gli attributi e i metodi di una classe possono avere diversi livelli di visibilità.
Un elemento (attributo o metodo) ha visibilità pubblica quando può essere
visto (utilizzato, invocato) da altre classi. Ha visibilità privata quando può
essere visto solo dalla classe di appartenenza.
Ad esempio, un metodo pubblico può essere invocato da qualunque punto
del codice (purché la classe sia ‘importata’ in qualche modo), mentre un
metodo privato può essere invocato solo da altri metodi della stessa classe.
Altri livelli di visibilità sono:
• protetta: l’elemento è visibile all’interno del package e all’esterno solo ai
discendenti della classe di appartenenza
• package: l’elemento è visibile solo agli elementi del package che contiene la
classe in cui l’elemento è definito
Visibilità di attributi e metodi


===== PAGE 32 =====
currentSelection : Tool
toolCount:integer
32
UML consente di specificare i livelli di visibilità di
attributi e metodi utilizzando la seguente notazione:
• public: l’elemento è preceduto da un +
• protected: l’elemento è preceduto da un 
• private: l’elemento è preceduto da un –
• package: l’elemento è preceduto da un ~
Visibilità di elementi
Toolbar
+ pickItem()
check()
-compact()
Attributi protected
Metodo private
Metodo protected
Metodo public


===== PAGE 33 =====
33
Molteplicità di classe
Con il termine molteplicità di classe si intende il numero di istanze
che essa può avere. Generalmente non si pone un limite, tuttavia in
alcuni casi è necessario indicare che la classe può avere una sola
istanza (classe singoletto, singleton class) o comunque un numero
ben definito di istanze.
UML impone che tale valore sia indicato in alto a destra nell’icona
rappresentante la classe.
Icon
1
display()
getID(): integer
Singleton class
Origin:point
Hub            3
Molteplicità


===== PAGE 34 =====
34
Esercizio
Come si può realizzare una classe singoletto?
Icon       
1
<<costruttori>>
- Icon()
+ getInstance() : Icon
+istanzaUnica: Icon = new Icon()
Rendendo privati i costruttori della classe e dotando la classe
di un attributo statico che è inizializzato all’unico oggetto
di quella classe. Ovviamente, nessun metodo della classe
singoletto invocherà il costruttore, né potrà farlo un
utente della classe. Inoltre può essere utile disporre di un
metodo
di
classe
che
restituisce
l’unica
istanza
memorizzata nella stessa classe singoletto.


===== PAGE 35 =====
35
Schema per la definizione di un attributo
Si è visto come è possibile specificare in UML le varie caratteristiche
degli attributi di una classe. A riepilogo, mostriamo lo schema
generale per la definizione di un attributo:
[visibilità] nome [molteplicità] [:tipo]
[= valore iniziale] [{proprietà}]
Esempi di definizioni lecite di attributo:
• origine
solo il nome
• + origine
visibilità e nome
• origine : point
nome e tipo
• testa : *elemento
nome e tipo complesso
• nome [0..1] : String
nome, molteplicità e tipo
• origine : Point = (0,0)
nome, tipo e valore iniziale
• id : Integer {frozen}
nome, tipo e proprietà


===== PAGE 36 =====
36
Proprietà per gli attributi
Focalizziamo l’attenzione sull’ultimo degli esempi:
• id : Integer {frozen} nome, tipo e proprietà
In UML esistono tre proprietà predefinite che possono essere 
utilizzate con gli attributi:
• changeable: non vi sono restrizioni sulla modificabilità dell’attributo
• addOnly: per gli attributi con molteplicità maggiore di uno, i valori possono
essere aggiunti, ma una volta creati, non possono più essere rimossi o
modificati
• frozen: il valore dell’attributo non può essere modificato dopo che l’oggetto è
stato inizializzato
Nel caso in cui la proprietà non viene specificata si sottintende che
assume valore changeable


===== PAGE 37 =====
37
Schema per la definizione di una operazione
Prima di procedere con la definizione dello schema per la
definizione di un’operazione, è necessario sottolineare che UML
distingue tra operazione e metodo:
• una operazione è un servizio che può essere richiesto alla classe
• un metodo è un’implementazione del servizio
Infatti, possono anche esistere diversi metodi per la stessa
operazione nei diversi livelli della gerarchia delle classi.
Schema per la definizione di una operazione:
[visibilità] nome [(lista dei parametri)]
[: valore di ritorno] [{proprietà}]


===== PAGE 38 =====
38
Esempi di definizioni lecite di operazione :
• visualizza
solo il nome
• + visualizza
visibilità e nome
• set( n : Nome,  s : String)
nome e parametri
• getID( ) : Integer
nome e tipo del dato restituito
• riparti( ) {guarded}
nome e proprietà
Ogni parametro riportato nella segnatura prende la forma:
[direzione] nome : tipo [ = valore iniziale]
La direzione può assumere uno dei seguenti valori:
• in
parametro di input, non può essere modificato
• out
parametro di output, può essere modificato per comunicare 
un’informazione al chiamante
• inout
parametro di input che comunque può essere modificato
Schema per la definizione di una operazione


===== PAGE 39 =====
39
UML fornisce diverse proprietà predefinite per le operazioni:
• isQuery: l’esecuzione dell’operazione lascia lo stato del sistema immutato,
un’operazione con tale proprietà è quindi priva di side-effect
• leaf: l’operazione non può essere più specializzata (overriding) nelle
sottoclassi (vedi final in Java)
• sequential: i chiamanti (callers) di questo oggetto devono coordinarsi
affinchè solo uno alla volta richieda il servizio. Nel caso di sovrapposizione la
semantica e l’integrità dell’oggetto non sono garantite
• guarded: simile al caso precedente, in ogni istante un solo chiamante può
usufruire del servizio, tuttavia, in questo caso, la sequenzialità del servizio è
gestita dalla classe proprietaria del servizio stesso (vedi synchronized in Java)
• concurrent: la semantica e l’integrità dell’oggetto è garantita anche in caso di
chiamate multiple
Schema per la definizione di una operazione


===== PAGE 40 =====
40
Classi attive
Le ultime tre proprietà sono rilevanti solo in classi attive, cioè
in classi i cui oggetti sono attivi.
Un oggetto è attivo se esso ha un thread e può far partire un
thread concorrente.
Una classe attiva è simile ad una classe con l’eccezione che le
sue istanze rappresentano elementi il cui comportamento è
concorrente con gli altri.
Essa è mostrata con bordi raddoppiati.
Event manager
suspend()
flush()


===== PAGE 41 =====
41
Classi template
Una classe template definisce una famiglia di classi parametrizzate (con
parametro di tipo). Non è possibile usare direttamente una classe template.
È necessario prima specificare il tipo (operazione di istanziazione). In Java,
una classe template corrisponde a una classe generica.
Esempio:
public class ArrayList<E> 
Notazione UML
ArrayList
+ isEmpty():boolean
E
Parametro di tipo
Classe template


===== PAGE 42 =====
42
Classi template
Si potrebbe voler istanziare questo template per creare una lista di clienti.
ArrayList<Customer> elenco_clienti;
L’istanziazione di una classe template può essere effettuata in due modi:
1.
Implicitamente, dichiarando una classe il cui nome esplicita i parametri
2.
Esplicitamente, mediante una dipendenza stereotipata <<bind>>
<<bind>> (Customer)
ArrayList
+ isEmpty():boolean
E
elenco_clienti
istanziazione esplicita
ArrayList<Customer>
istanziazione implicita


===== PAGE 43 =====
43
In una buona modellazione OO di un sistema software è necessario
stabilire le responsabilità da attribuire a ciascuna classe individuata.
UML consente di modellare le responsabilità in due modi:
• specificandole all’interno della classe:
• utilizzando delle note:
Le classi: individuazione delle 
responsabilità
Agente di frode
Responsabilità:
- - determina il 
rischio di un ordine
Agente di frode
Responsabilità:
- - determina il 
rischio di un ordine


===== PAGE 44 =====
44
Le classi: individuazione delle 
responsabilità
La specifica della responsabilità di una classe serve a definire
cosa fa una classe (la semantica della classe)
In alternativa si possono indicare pre- e post-condizioni delle
operazioni (specifica assiomatica)
o un insieme di equazioni (specifica algebrica)
Pila
Push(a : Item)
Pop() : Item
IsEmpty() : Boolean
P.Push(a)=P’
Pre-condition: P = a1, a2,…, an AND n >= 0
Post-condition: P’ = a,a1, a2,…, an IF n>0
P’ = a IF n=0
Pila
Push(a : Item)
Pop() : Item
IsEmpty() : Boolean
pop(push(stk, i)) = stk


===== PAGE 45 =====
Classi (identificazione)
• Al fine di rendere il sistema altamente riutilizzabile, il lavoro di
individuazione delle classi deve essere condotto in modo preciso
• È necessario a tal fine seguire una metodologia ben definita:
• identificare gli elementi che gli utenti usano per descrivere il problema
• per ogni astrazione individuata è necessario identificare un insieme di
responsabilità, sincerandosi che vi sia un buon bilanciamento di
responsabilità tra le classi
• fornire ad ogni classe gli attributi e le operazioni di cui ha bisogno per
eseguire tali responsabilità
• L’individuazione delle classi dipende dunque sia dalla realtà che si
vuole modellare, sia dalla necessità di individuare il giusto
bilanciamento dei compiti da assegnare, al fine di rendere il
sistema software altamente mantenibile e riutilizzabile
45


===== PAGE 46 =====
46
Stereotipi di classi
Alcune
metodologie
suggeriscono
l’individuazione
e
la
classificazione delle classi secondo i seguenti gruppi:
o classi entità
o classi di confine
o classi di controllo
Tale
suddivisione,
modellata
mediante
l’utilizzo
di
stereotipi,
permette
il
partizionamento
del
sistema
in
tre
componenti
differenti:
o dominio
o vista
o controllo
Entity Class
Boundary Class
Conctrol Class


===== PAGE 47 =====
47
La relazione Instance-of
Fra un oggetto e una classe sussiste una
relazione ‘instance of’ che specifica che
un oggetto è una istanza di una classe.
In UML questa relazione è resa con lo
stereotipo <<instanceOf>>.
Le
seguenti
notazioni
grafiche
sono
semanticamente
equivalenti
(ma
cambia il livello di dettaglio):
↓
→
45723999550
- issuedBy: Airline = AcmeAirlines
- issuingAgent: TravelAgent = terrificTravel
- fare: Currency = 1050.00
- tax: Currency = 57.56
PassengerTicket
- issuedBy: Airline
- issuingAgent: TravelAgent
- fare: Currency
- tax: Currency
+ issue()
+ total()
+ refund()
<<instanceOf>>
45723999550:PassengerTicket
- issuedBy: Airline = AcmeAirlines
- issuingAgent: TravelAgent = terrificTravel
- fare: Currency = 1050.00
- tax: Currency = 57.56


===== PAGE 48 =====
48
Ereditarietà: una relazione fra classi
Nella progettazione e programmazione OO una relazione
fondamentale è quella esistente fra le classi: la relazione di
ereditarietà (inheritance).
Una classe è considerata come un repertorio di conoscenze a
partire dal quale è possibile definire altre classi più specifiche,
che completano le conoscenze della loro classe madre.
Una sottoclasse è dunque, una specializzazione della descrizione
di una classe, detta la sua superclasse, della quale essa mutua
(parte di) gli attributi e i metodi.
Ci sono diverse forme di ereditarietà. Ne riportiamo alcune.


===== PAGE 49 =====
49
Ereditarietà per estensione 
(extension inheritance)
Estensione
La sottoclasse introduce delle caratteristiche (attributi e metodi) non presenti
nella superclasse e non applicabili a istanze della superclasse.
La visibilità (pubblica, protetta, privata, package) degli attributi e delle
operazioni ereditate dalla superclasse non è modificata.
Figura
move()
display()
color
Rettangolo
base: integer
height: integer
corner: Point
Classe base
Generalizzazione


===== PAGE 50 =====
50
Ereditarietà per estensione
Esempio: gli oggetti di Rettangolo dispongono dell’attributo
ereditato ‘color’ e dei metodi ereditati move e display. Inoltre
gli oggetti di Rettangolo di attributi specifici dei rettagoli: base,
height e corner.
• La specializzazione per estensione permette di sviluppare
del codice estendibile
• Allorquando
si
dovesse
avvertire
la
necessità
di
aggiungere ulteriori funzioni, occorrerà individuare le
classi interessate e derivare da queste nuove classi alle
quali verranno aggiunti gli attributi e i metodi necessari
per implementare le nuove funzioni


===== PAGE 51 =====
51
Ereditarietà per variazione funzionale
(functional variation inheritance)
Variazione funzionale
Si ridefiniscono alcune caratteristiche (metodi) della
superclasse
quando
quelle
ereditate
si
rivelano
inadeguate per l’insieme di oggetti descritti dalla
sottoclasse
La
ridefinizione
(overriding)
del metodo
ereditato
riguarda solo l’implementazione e non la segnatura
(nome, parametri formali e parametro di ritorno)
Ogni richiesta di esecuzione del metodo ridefinito da
parte di un oggetto della sottoclasse, farà riferimento
alla nuova implementazione fornita nella sottoclasse


===== PAGE 52 =====
52
Ereditarietà per variazione funzionale
Esempio
ContoCorrente
+preleva(denaro)
ContoCorrenteConFido
+preleva(denaro)
Nella classe ContoCorrente il metodo preleva
controlla che il conto non vada in rosso.
Il
metodo
preleva
della
classe
ContoCorrenteConFido ridefinisce quello
della superclasse per controllare che il
prelievo non vada oltre il fido concesso.
Cosa succede se cambiano le regole al contesto e si richiede che il
prelievo in contante non possa superare i 10.000 Euro al giorno,
indipendentemente dalla disponibilità?
Occorre modificare il metodo preleva di ContoCorrente, ma la
modifica non viene riportata automaticamente anche alla classe
ContoCorrenteConFido.
overriding


===== PAGE 53 =====
53
Ereditarietà per variazione funzionale
La
ridefinizione
non
è
incrementale,
quindi
i
cambiamenti nel metodo originale devono essere
riportati anche nei metodi ridefiniti. Purtroppo non
c’è alcuna garanzia che questo accada e si possono
introdurre degli errori
Molti esperti vedono nella ridefinizione una potenziale
fonte di errori e ne sconsigliano l’uso. Secondo loro i
metodi dovrebbero essere ereditati completamente
senza
sovrascrittura.
Altrimenti
non
andrebbero
specificati affatto (vedi metodi astratti)


===== PAGE 54 =====
54
Ereditarietà per variazione funzionale
Per mitigare gli effetti di questo problema, si può adottare qualche
accorgimento nella realizzazione dei metodi per i quali si
riconosce
già
in
fase
di
progetto
una
incrementalità
al
cambiamento.
Es.: il metodo di una sottoclasse deve prevedere, nella sua
realizzazione, l’invocazione del metodo della superclasse, e nel
caso di risposta positiva, aggiungere ulteriori controlli


===== PAGE 55 =====
55
Ereditarietà per variazione funzionale
ContoCorrente
+preleva(denaro)
#prelevabile(denaro)
ContoCorrenteConFido
#prelevabile(denaro)
#saldo:denaro
#fido:denaro
prelavabile(x:denaro)
{
return (x<=saldo) ;
}
preleva(x:denaro){
if(prelevabile(x) && x<=10000)
saldo-=x;
}
prelavabile(x:denaro)
{
return  (super.prelevabile(x) || ( x<=saldo+fido));
}


===== PAGE 56 =====
56
Ereditarietà per variazione funzionale
Per combinare, in un overriding, il metodo della superclasse con il
codice specifico della sottoclasse, i linguaggi di programmazione
offrono diversi meccanismi.
In C++, si può esplicitare il nome della classe contenente il metodo
che si intende invocare. Nell’esempio, il metodo prelevabile
ridefinito
in
una
sottoclasse
potrà
fare
esplicitamente
riferimento al metodo prelevabile della classe ContoCorrente:
ContoCorrente::prelevabile() Operatore di qualifica della visibilità
In Smalltalk e Java, un metodo definito in una (sotto-)classe può
invocare una operazione della superclasse facendo riferimento a
super
super.prelevabile()


===== PAGE 57 =====
57
Ereditarietà per variazione funzionale
Osserviamo
che
anche
nell’ereditarietà
per
variazione
funzionale,
la
visibilità
(pubblica,
protetta, privata, package) degli attributi e delle
operazioni ereditate dalla superclasse non è
modificata.
Osserviamo inoltre che la variazione funzionale
attiene
solo
le
operazioni
di
accesso
e
trasformazione di una classe e non i costruttori
degli oggetti.


===== PAGE 58 =====
58
Ereditarietà per restrizione 
(restriction inheritance)
Restrizione
Le istanze di una sottoclasse soddisfano vincoli che non sono
necessariamente soddisfatti da istanze della superclasse.
Esempio
In
matematica
è
possibile
trovare
molti
esempi. Un quadrato è un particolare caso di
rettangolo
nel
quale
i
due
lati
hanno
medesima lunghezza.
L’ereditarietà per restrizione non chiede la
modifica della visibilità degli attributi e delle
segnature
delle
operazioni
ereditate
dalla
superclasse.
Rettangolo
base: integer
height: integer
corner: Point
Quadrato


===== PAGE 59 =====
59
Principio di sostituibilità
Data una dichiarazione di una variabile o di un
parametro il cui tipo è dichiarato come X, una
qualunque istanza di una classe che è discendente di X
può essere usato come valore effettivo senza violare la
semantica della dichiarazione e il suo uso.
In altri termini, l’istanza di un discendente può essere
sostituita all’istanza di un ascendente
Questo
importante
principio
è
attribuito
al
prof.
Barbara Liskov del MIT
Il principio di sostituibilità è legato al polimorfismo di
inclusione, nella programmazione orientata a oggetti


===== PAGE 60 =====
60
Principio di sostituibilità
La conseguenza del principio di sostituibilità è che una sottoclasse
non può rimuovere o rinunciare a proprietà/metodi della
superclasse. Altrimenti una istanza della sottoclasse non sarà
sostituibile in una situazione in cui si dichiara l’uso di istanze
della superclasse.
In effetti, preservando la visibilità degli attributi e dei metodi
ereditati, così come accade nelle tre forme di ereditarietà viste,
si garantisce che gli oggetti della sottoclasse offrano quanto
meno gli stessi servizi degli oggetti della superclasse (anche sei
servizi potranno essere implementati diversamente, come
accade nella variazione funzionale).
Pertanto
il
principio
di
sostituibilità
(o
polimorfismo
di
inclusione) è compatibile con l’ereditarietà per estensione,
variazione funzionale e restrizione.


===== PAGE 61 =====
61
Ereditarietà e relazione “is_a”
Nell’ereditarietà per
• estensione,
• variazione funzionale e
• restrizione
la relazione di ereditarietà fra classi corrisponde a una
relazione di generalizzazione (o “is_a”). Ciò perché ogni
istanza di una classe derivata da una classe base va
considerata come (è anche) una istanza della classe base.
Esempio: Le istanze di Rettangolo sono istanze anche di
Figura.
Il simbolo
usato in UML denota una generalizzazione.


===== PAGE 62 =====
62
Ereditarietà di implementazione
(implementation inheritance)
Ereditarietà di implementazione
La sottoclasse utilizza il codice della superclasse (definizioni di
attributi e metodi) per implementare l’astrazione associata.
Esempio
Una classe Vettore mette a disposizione una rappresentazione di un
vettore, un costruttore, un metodo di accesso (a un elemento sulla
base di un indice) e uno di trasformazione (cambiamento di stato di
un elemento di cui si conosce la posizione)
Una classe Pila può essere definita come sottoclasse di Vettore, in
modo da potersi basare sulla rappresentazione del vettore per poter
rappresentare una pila. Si dice che la realizzazione del dato astratto
Pila è delegata a quella del Vettore. Se si cambia la rappresentazione
del Vettore si cambia anche quella della Pila


===== PAGE 63 =====
63
Ereditarietà di implementazione
Esempio (cont):
Grazie all’ereditarietà per implementazione, la realizzazione
degli operatori push, pop, top previsti per una pila può basarsi
sugli operatori messi a disposizione dalla classe Vettore
Si noti bene che la Pila ha un diverso insieme di operatori
rispetto a quelli del Vettore. L’ereditarietà riguarda solo la
realizzazione del vettore e l’implementazione dei metodi, non
l’interfaccia della classe (ciò che è visibile agli utilizzatori di
Vettore)
Pertanto l’ereditarietà di implementazione comporta la modifica
alla visibilità delle caratteristiche ereditate


===== PAGE 64 =====
64
Ereditarietà di implementazione
L’ereditarietà a base privata supportata dal C++ e da
Ada-95 permette di rendere privati gli attributi e gli
operatori pubblici ereditati.
Visibilità con ereditarietà a base pubblica:
Visibilità con ereditarietà a base privata:
Base\Derivata Visibile ai clienti Visibile alla sottoclasse 
Public Spec. 
 
 
Private Spec. 
 
 
 
B a se\D eriv a ta  V isib ile a i clien ti V isib ile a lla  so tto cla sse  
P u b lic S p ec. 
 
 
P riv ate S p ec. 
 
 
 


===== PAGE 65 =====
65
Ereditarietà di implementazione
In
UML
l’ereditarietà
di
implementazione
è
indicata
utilizzando lo stesso simbolo della
generalizzazione, ma specificando
a
fianco
lo
stereotipo
<<implementation>>.
Vettore
dim: integer
elementi: array of real
Pila
“:=“
“[]”
size()
push()
pop()
top()
<<implementation>>


===== PAGE 66 =====
66
Ereditarietà di implementazione
• L’ereditarietà di implementazione non è compatibile con il principio
di sostituibilità
• Pertanto se la classe Y eredita solo l’implementazione della classe X,
non si può riutilizzare su istanze di Y tutto il codice in cui si dichiarano
e utilizzano dati di classe X, in quanto non vale il polimorfismo di
inclusione
• L’ereditarietà di implementazione permette un riuso parziale del
codice, pertanto secondo alcuni andrebbe bandita. Tuttavia Bertrand
Meyer sostiene che questa forma di ereditarietà, insieme a molte
altre incompatibili con il principio di sostituibilità, sono comunque
teoricamente legittime e praticamente indispensabili
Per ulteriori forme di ereditarietà si veda l’articolo:
Bertrand Meyer, "The many faces of inheritance: A taxonomy of taxonomy,"
Computer, vol. 29, no. 5, pp. 105-108, May, 1996


===== PAGE 67 =====
67
Ereditarietà
Nella progettazione di una classe si possono combinare diverse
forme di ereditarietà.
ContoCorrente
preleva(denaro)
ContoCorrenteConFido
impostaFido(Fido)
preleva(denaro)
overriding
In
questo
esempio
si
ha
ereditarietà per estensione (si
aggiunge
il
metodo
impostaFido) e per variazione
funzionale
(si
ridefinisce
il
metodo preleva).


===== PAGE 68 =====
68
Proprietà della relazione di 
generalizzazione
• La rappresentazione della relazione di generalizzazione fra un
insieme di classi definisce un grafo di ereditarietà che è un grafo
orientato aciclico (directed acyclic graph, dag).
• La relazione di generalizzazione è transitiva e antisimmetrica.
La transitività comporta che le caratteristiche delle classi superiori
sono ereditate dalle classi inferiori.
L’antisimmetria definisce una direzione di attraversamento del grafo
di ereditarietà che porta dalla sottoclasse alla superclasse.
Partendo da una classe C e seguendo la direzione che porta al
genitore, si trovano tutte le classi antenate (ancestor), che per
estensioni sono chiamate superclassi di C. Seguendo la direzione
opposta si trovano tutte le classi discendenti (descendant) di C.


===== PAGE 69 =====
69
Grafo di ereditarietà
Figura
move()
display()
origine
Poligono
display()
Punti:List
Cerchio
Radius:Float
Rettangolo
Corner: Point
Quadrato
Classe foglia
Antenato
Discendente
Ogni classe C ha il proprio grafo di ereditarietà G(C) che è una
restrizione del grafo di ereditarietà completo alle sole superclassi della
classe in esame.


===== PAGE 70 =====
70
Ereditarietà singola
In questo caso specifico, il grafo è in realtà un albero: ogni classe ha una
sola superclasse diretta.
Si dice che l’ereditarietà è semplice (simple) o singola (single inheritance) .
In questo caso il grafo di ereditarietà G(C) di una classe C è una catena di
antenati. Gli elementi della catena sono ordinati secondo una relazione
d’ordine totale.
Poiché un metodo può essere ridefinito in più classi si pone il seguente
Problema: Sia dato un metodo m, eventualmente ereditato, della classe
C1. Da quale classe C2G(C1) si eredita m?
Soluzione
1° passo: si determina catena di antenati di C1
2° passo: si ricerca la prima occorrenza della (ri-)definizione di m a partire
dall’estremità C1 della catena.


===== PAGE 71 =====
71
Ereditarietà multipla
Una classe può avere più superclassi. In questo caso si parla
di ereditarietà multipla (multiple inheritance).
Tempo
s: integer
m: integer
o: integer
fuso: integer
cambiaFuso()
Orologio
display()
Data
gg: integer
mm: integer
aa: integer
giornoSettimana()
giornoGiuliano()
Esempio: la classe Orologio necessita
dei servizi messi a disposizione sia da
Data
che
da
Tempo.
In
più
ne
implementa degli altri.
Il grafo di ereditarietà non è più un
albero. Data una classe C, G(C) non è
più una catena ma un grafo aciclico
orientato. L’ordine fra le classi in G(C)
è parziale.


===== PAGE 72 =====
72
Ereditarietà multipla
Anche nell’ereditarietà multipla un metodo può essere ridefinito
in diverse classi e si pone il seguente
Problema: Sia dato un metodo m, eventualmente ereditato, della
classe C1. Da quale classe C2G(C1) si eredita m?
C
A
D
m( )
B
m( )
Se C1=A c’è un conflitto fra le diverse definizioni di m in B e
D, entrambe ereditabili. Il conflitto può essere facilmente
risolto
in
questo
caso.
Si
considera
una
qualunque
linearizzazione del grafo G(C1). Si possono avere due casi:
A B C D
A C B D
In entrambi i casi, B precede D, il che significa che il metodo
m è ereditato da B. Il metodo m di B è quello più specifico e
maschera quello omonimo di D.


===== PAGE 73 =====
73
Ereditarietà multipla
Problema: Sia dato un metodo m, eventualmente ereditato, della
classe C1. Da quale classe C2G(C1) si eredita m?
Se C1=A c’è un conflitto fra le diverse definizioni di m
in B e C, entrambe ereditabili.
Le due linearizzazioni del grafo G(C1):
A B C D
A C B D
non aiutano a scegliere.
C
m( )
A
D
B
m( )
Esistono dei criteri euristici per gestire queste situazioni conflittuali:
1. La molteplicità dell’ereditarietà
2. La modularità


===== PAGE 74 =====
74
Ereditarietà multipla
1.
La molteplicità dell’ereditarietà
Nel definire che A deriva dalle due superclassi occorrerà
elencarle in un qualche ordine:
A
B,C
piuttosto che A
C, B
L’ordine delle classi è considerato per risolvere il conflitto.
Questo significa che l’ordine delle classi è utilizzato per
preferire una delle due linearizzazioni. Tuttavia questo
principio può essere in contraddizione con quello che indica
di preferire l’eredità da classi più specifiche.
Esempio: A
B,C
e C
B, D
Se m è definito sia in B e sia in C, si dovrebbe preferire C in
quanto C precede sempre B nelle linearizzazioni:
A C B D, però nella definizione di A abbiamo
preferito B


===== PAGE 75 =====
75
Ereditarietà multipla
2.
La modularità
Si può scomporre un grafo di ereditarietà in moduli che corrispondono ai diversi punti
di vista sull’oggetto.
Esempio: i diversi moduli corrispondono ai diversi punti di vista (tipo alimentazione,
tipo articolo, casa costruttice).
Articolo
ArticoloDiLusso
Ferrari Testa Rossa
Auto a benzina
Ferrari
Case F1
Le linearizzazioni non devono mescolare i diversi sottografi associati ai moduli (non ci sono
relazioni di ereditarietà tra classi appartenenti a moduli diversi). Anche in questo caso potrebbero
esserci contraddizioni (da risolvere specificando l’ordinamento dei moduli).


===== PAGE 76 =====
76
Ereditarietà multipla
Queste contraddizioni mettono in evidenza le difficoltà che si
incontrano a dare una semantica a un metodo quando si
permette l’ereditarietà multipla.
I diversi principi per gestire le situazioni conflittuali non sono
universalmente accettati. La risoluzione dei conflitti, in
realtà, non può essere efficace se non prende in
considerazione
le
conoscenze
specifiche
legate
all’applicazione.
Per questo molti sconsigliano l’ereditarietà multipla, in
quanto i benefici sono pochi mentre i problemi legati a
una semantica ben definita sono molti.


===== PAGE 77 =====
77
Ereditarietà: la visibilità protetta
La relazione di ereditarietà introduce un ulteriore livello di visibilità: quella
protetta (protected). Una caratteristica (attributo o metodo) con visibilità
protetta può essere vista solo da una classe e da tutte le classi del package e
dalle classi discendenti (anche in altri package).
#saldo: integer
preleva(denaro)
ContoCorrenteConFido
impostaFido(Fido)
preleva(denaro)
In
questo
esempio
la
classe
ContoCorrenteConFido
potrà
accedere al dato saldo, mentre ciò
non sarà permesso ad altre classi
dislocate in altri package che non
ereditano da ContoCorrente.
ContoCorrente


===== PAGE 78 =====
Classi astratte
• Se in programmazione object-oriented non può 
esistere un oggetto senza che sia stata creata la 
classe di appartenenza, è invece possibile che 
esistano classi per le quali non è possibile generare 
delle istanze (classi astratte)
• Una classe astratta può essere una classe non 
completamente specificata. In particolare, non è 
definito il metodo corrispondente a una operazione
(il metodo è astratto)
78


===== PAGE 79 =====
Classi astratte (cont.)
• Una classe astratta non può essere istanziata 
perché il comportamento dei suoi oggetti non è 
completamente definito
• La relazione di ereditarietà riguarda anche le classi 
astratte
79


===== PAGE 80 =====
80
Classi astratte: notazione
Instrument
play()
what(): String
Wind
play()
what(): String
Stringed
play()
what(): String
Percussion
play()
what(): String
Esempio: la classe degli strumenti musicali è astratta perché non
possiamo definire il metodo play (non sappiamo come si suoni
uno strumento in generale). Il metodo play è implementato nelle
sottoclassi degli strumenti a fiato, degli strumenti a percussione,
e dei cordati. Il metodo what è invece concreto (è implementato)
e restituisce il nome della classe. Esso è ridefinito in ogni classe.
Classe astratta
Metodo astratto
Classi concrete
Metodo concreto


===== PAGE 81 =====
81
Classi astratte
Le classi astratte sono strumenti per fattorizzare
proprietà comuni tra classi simili e poterle organizzare
in una gerarchia di ereditarietà. Non potremo mai
creare oggetti a partire da una classe astratta, ma
possiamo servircene per dare una radice comune a un
insieme di classi che condividono le stesse proprietà e
poter quindi sfruttare il polimorfismo di inclusione e il
binding dinamico (di cui si parlerà in seguito)
Le classi astratte fungono da serbatoi di ereditarietà


===== PAGE 82 =====
82
Classi astratte
La classe Letter ha un metodo che restituisce la frase successiva da
leggere e l’operazione resetCursor che riporta all’inizio del testo. La
sottoclasse EncriptedLetter rappresenta una lettera crittografata. Il
metodo getNextSentence è stato sovrascritto perché il testo
dev’essere decrittato prima di essere restituito. L’implementazione
dell’operazione getNextSentence è completamente diversa da quella
ereditata.
PROBLEMA:
Il
progettista
di
EncriptedLetter
non
ha
alcuna
informazione per comprendere quale metodo di Letter dev’essere
sovrascritto.


===== PAGE 83 =====
83
Classi astratte
Se il metodo getNextSentence di Letter fosse astratto (e
dunque fosse astratta anche la classe Letter) il progettista
verrebbe informato della necessità di ridefinire il metodo.
La classe astratta Letter fattorizza i metodi concreti
comuni alle sue sottoclassi, come resetCursor.


===== PAGE 84 =====
84
Classi finali
Una classe è detta finale (final) o foglia (leaf), quando
non può essere ulteriormente specializzata, e quindi
non può essere modificata
Si definisce una classe foglia quando il comportamento
della classe dev’essere ben stabilito per ragioni di
affidabilità
La dichiarazione di una classe foglia permette anche la
generazione di codice ottimizzato in quanto facilita
l’espansione in linea del codice (impossibile nel caso
di metodi sovrascribili nelle sottoclassi).
Riflessione: ha senso stabilire una classe astratta
foglia?


===== PAGE 85 =====
85
Class diagram in dettaglio 
(abstact, root, leaf, polymorphic)
{root}
Icon
Display()
getID(): integer {leaf}
ArbitraryIcon
Moved()
Stop()
integer distance()
Classi astratte
RectangularIcon
height:Integer
width:Integer
Origin:point
Button
Display()
OKButton {leaf}
Display()
Moved()
Classi concrete
Classe finale o foglia (non può essere 
ereditata)
Metodo astratto
Metodo finale o foglia (non 
può essere ridefinito)
Metodo 
polimorfico
Classe radice della gerarchia 


===== PAGE 86 =====
86
Interfacce
Una interfaccia è la descrizione del comportamento degli oggetti senza
specificarne
una
implementazione.
Essa
è
una
collezione
di
operazioni, cioè di servizi che possono essere richiesti, priva di
informazioni sulle implementazioni dei servizi (i metodi).
Similmente ad una classe, un’interfaccia può avere un qualsiasi numero di
operazioni
Diversamente da una classe, un’interfaccia non specifica una struttura (non
saranno
inclusi
attributi,
se
non
statici)
e
non
fornisce
un’implementazione (non saranno quindi specificati i metodi che
implementano le operazioni).
Una interfaccia è simile a una classe astratta i cui metodi sono tutti astratti
e non dispone di attributi.


===== PAGE 87 =====
87
Interfacce
Nella sua rappresentazione più generale, un’interfaccia è rappresentata
mediante l’utilizzo di un cerchio, sopprimendo la visualizzazione delle
operazioni. Tuttavia, se lo si ritiene importante per la comprensione del
modello,
è
possibile
modellare
un’interfaccia
come
una
classe
stereotipata
Stereotipo
Nome (semplice) 
dell’interfaccia
Operazioni 
dell’interfaccia
Non esistono 
attributi
Networking::IRouter
Interfaccia con path name


===== PAGE 88 =====
88
Relazione di realizzazione
Una o più classi possono realizzare/implementare le operazioni
indicate in una interfaccia. La relazione che si stabilisce fra una
interfaccia e una classe che la implementa è detta relazione di
realizzazione. In UML è indicata con una freccia tratteggiata.
La relazione di realizzazione si presenta come un valido
strumento per scindere la specifica di un “contratto” (cosa una
classe deve implementare) e la sua implementazione (come si
rendono i servizi del contratto).
La
relazione
di
realizzazione
unisce
il “cosa”
(indicato
nell’interfaccia) al “come” (indicato nella classe).
NomeClasse
NomeInterfaccia


===== PAGE 89 =====
89
Relazione di realizzazione
Esempio:
l’interfaccia
java.lang.Comparable specifica
una
sola
operazione.
public int compareTo(Object o)
che prende un oggetto generico Object come argomento e
restituisce un valore negativo se l'argomento è più piccolo
dell'oggetto corrente, zero se è uguale e un valore positivo se è
maggiore.
Una qualunque classe che implementa questa interfaccia deve
fornire una implementazione (un metodo) per compareTo.
CompType
java::lang::Comparable


===== PAGE 90 =====
90
Interfacce
Le interfacce servono a disaccoppiare la definizione delle operazioni
dalla loro implementazione. Per poter usare un certo oggetto è
sufficiente
conoscere
la
sua
interfaccia:
non
serve
conoscere
l’implementazione.
Ad esempio, il metodo sort della classe Arrays, che ordina un array di
oggetti, necessita solo di sapere che gli elementi dell’array offrono il
servizio compareTo, in modo da poterli confrontare. Non serve sapere
“come” si realizza il servizio, cioè come sono effettivamente
confrontati
gli
oggetti.
Si
crea
così
una
dipendenza
di
implementazione fra la classe Arrays e l’interfaccia Comparable.
Arrays
java::lang::Comparable
sort()


===== PAGE 91 =====
91
Interfacce
UML permette di rappresentare in modo compatto le seguenti
relazioni:
attraverso la notazione:
CompType
java::lang::Comparable
Arrays
java::lang::Comparable
sort()
Arrays
sort()
CompType
java::lang::Comparable


===== PAGE 92 =====
92
Interfacce: ereditarietà
Anche le interfacce possono ereditare da altre interfacce. Poiché non ci
sono implementazioni, la relazione di ereditarietà è naturalmente una
relazione di generalizzazione “is_a”.
<<interface>>
Articolo
<<interface>>
ArticoloDiLusso
<<interface>>
Ferrari Testa Rossa
<<interface>>
Auto a benzina
<<interface>
Ferrari
<<interface>>
Case F1


===== PAGE 93 =====
93
Interfacce: ereditarietà multipla
Poiché non si considerano le implementazioni delle operazioni,
l’ereditarietà multipla su interfacce non pone problemi di conflitto di
realizzazione
Per questo alcuni linguaggi di programmazione, come Java, permettono
l’ereditarietà singola sulle classi (in quanto specificano anche le
implementazioni) mentre permettono l’ereditarietà multipla sulle
interfacce
Questo distingue le classi astratte (per le quali l’ereditarietà multipla
può porre dei problemi riguardo ai metodi implementati) dalle
interfacce


===== PAGE 94 =====
94
Realizzazione di più interfacce
Poiché non possono sorgere problemi di conflitto di realizzazione, è permesso a
una classe di realizzare più interfacce, per di più non correlate da una
relazione di generalizzazione.
Ad esempio, una classe Person può implementare due interfacce:
In questo modo tutto il codice che utilizza Candidate e Employee può essere
utilizzato su oggetti di classe Person.
<<interface>>
Candidate
<<interface>>
Employee
Person
Modellazione di tipi statica


===== PAGE 95 =====
95
Realizzazioni multiple di una 
interfaccia
Infine, più classi possono implementare la stessa interfaccia. È questo il caso di
una interfaccia definita per dati astratti molto utilizzati nello sviluppo del
software, come pile, code, liste, alberi e grafi, per i quali sono possibili
molteplici realizzazioni
Il codice applicativo che intende fare uso di una pila dichiarerà delle variabili di
tipo Pila, svincolandosi dalla specifica realizzazione. Questa sarà specificata
solo al momento della inizializzazione della variabile. Si garantisce così una
forte invarianza ai cambiamenti delle realizzazioni di una pila.
<<interface>>
Pila
isEmpty(): boolean
push(Object e):void
top():Object 
pop():void
PilaArray
-S: Object[]=Object[1]
-n: int=0
PilaCollegata
-top: Record =null


===== PAGE 96 =====
96
Le metaclassi
In alcuni modelli object-oriented le classi sono a loro
volta degli oggetti ottenuti per istanziazione di una
metaclasse.
Le
metaclassi
sono
classi
che
definiscono la struttura (dati e operazioni) di altre
classi
Esempio
In Smalltalk-80 ogni classe C è istanza (unica) di una
corrispondente metaclasse di nome class C.
I metodi e gli attributi di classe per una classe C sono
quindi
metodi
e
attributi
di
istanza
della
corrispondente metaclasse class C.


===== PAGE 97 =====
97
Le metaclassi
<<metaclass>>
class Famiglia
Cognome
Assegna_cognome(S)
Campi e metodi di 
istanza della metaclasse
FamigliaRossi
Nome
Cognome=rossi
Assegna_nome(S)
Campi e metodi di istanza 
della classe Famiglia
I campi e metodi di istanza della metaclasse sarebbero campi e 
metodi di classe delle classi FamigliaRossi e FamigliaBianchi.
FamigliaBianchi
Nome
Assegna_nome(S)
paolorossi
Nome:=paolo
<<instanceOf>>


===== PAGE 98 =====
98
Le metaclassi
Anche le metaclassi class C sono degli oggetti in quanto classi.
Di quale classe? Di un’unica classe chiamata Metaclass.
Questa, essendo una (meta-)classe è a sua volta istanza della
metaclasse class Metaclass. Inoltre l’oggetto class Metaclass è
istanza di Metaclass.
class Metaclass
Metaclass
class Famiglia 
class Object
Famiglia 
Object 


===== PAGE 99 =====
99
Le metaclassi
In Java il modello è differente. Tutte le classi ereditano
da Object. Inoltre Object dispone di un metodo
getClass() che permette di restituire per ogni oggetto
una istanza della classe Class che descrive la classe di
appartenza dell’oggetto. Class è detta metaclasse, per
analogia con Smalltalk. Tuttavia non è una metaclasse
in senso stretto. I suoi oggetti non sono classi, ma
descrivono delle classi.
Questo modello serve per realizzare il meccanismo di
riflessione (reflection) che permette a un oggetto di
stabilire al run-time a quale classe esso stesso
appartiene.


===== PAGE 100 =====
100
Le metaclassi
Infatti, la classe Class include dei metodi per scoprire il nome
della classe (getName), la superclasse (getSuperClass), i
metodi (getMethods), e gli attributi (getFields).
Naturalmente questo significa che ci sono anche oggetti per
rappresentare i metodi e i campi. Questi appartengono
rispettivamente alle classi Method e Field. Class, Method, e
Field sono sottoclassi di Object come tutte le classi.
O b j e c t  
g e t C l a s s ( )  
e t c .  
< < m e t a c l a s s > >  
C l a s s  
g e t M e t h o d s ( )  
g e t F i e l d s ( )  
g e t S u p e r c l a s s ( )  
g e t N a m e ( )  
n e w I n s t a n c e ( )  
e t c .  
< < m e t a c l a s s > >  
M e t h o d  
g e t P a r a m e t e r T y p e s ( )  
g e t R e t u r n T y p e ( )  
g e t N a m e ( )  
i n v o k e ( )  
e t c .  
< < m e t a c l a s s > >  
F i e l d  
g e t T y p e ( )  
g e t N a m e ( )  
e t c .  
1  
*  
<<metaclass>> è
lo
stereotipo
usato
in
UML
per indicare una
metaclasse.


===== PAGE 101 =====
101
Aggregazione di oggetti
L’ereditarietà offre molti vantaggi, ma non tutti gli oggetti si
ottengono bene derivandoli da altri oggetti. Spesso un oggetto
è ottenuto aggregando altri oggetti.
Esempio:
Ricorrendo
all’ereditarietà
multipla
è
allettante
definire
una
classe
Automobile
partendo
dalle
classi
Carrozzeria, Sedile, Ruota e Motore. Si tratta di un errore
concettuale poiché l’ereditarietà multipla permette di definire
due
oggetti
per
fusione
e
non
per
composizione.
Un’automobile è composta da una carrozzeria, da un motore,
da sedili e da ruote; ma il suo comportamento non è in alcun
caso l’unione dei comportamenti di queste differenti parti.


===== PAGE 102 =====
102
Aggregazione di oggetti
Nell’esempio specifico, sembrerebbe che il ricorso alla
ereditarietà di implementazione sia la soluzione.
L’ereditarietà di implementazione permette il riuso della
sola implementazione (attributi e metodi) ma non dei
comportamenti.
Ma neanche questa forma di ereditarietà è adatta allo
scopo. Infatti ereditando dalla classe Ruota si ha la
possibilità di rappresentare e manipolare una sola ruota,
mentre un’automobile ha quattro ruote.


===== PAGE 103 =====
103
Aggregazione di oggetti
Una composizione di oggetti può essere rappresentata permettendo
alle variabili di istanza di una classe di puntare a oggetti di altre
classi. Infatti si era detto che:
“lo stato di un oggetto può anche contenere il riferimento ad un altro
oggetto. Si dice che un oggetto punta ad un altro. Il puntamento è
asimmetrico.”
Esempio: una classe che descrive strutturalmente un’automobile è
provvista di variabili d’istanza che prendono per valore i riferimenti
alle istanze di Ruota, Motore, Sedile e Carrozzeria corrispondenti.
Si possono stabilire legami con più istanze di una classe che descrive
un componente (per esempio, più ruote).


===== PAGE 104 =====
104
Aggregazione di oggetti
La relazione che si stabilisce in questo modo fra le classi è
detta di aggregazione o composizione (o relazione
“has_a”).*
Essa è quindi un’altra possibile relazione fra le classi, diversa
dall’ereditarietà (e dalla generalizzazione “is_a”).
Una classe A si dice essere in relazione di aggregazione con
una classe B quando alcune istanze di B contribuiscono a
formare una parte delle istanze di A.
L’aggregazione
è,
come
l’ereditarietà,
una
relazione
asimmetrica.
* La differenza fra aggregazione e composizione sarà chiarita in seguito.


===== PAGE 105 =====
105
Aggregazione: notazione
In UML l’aggregazione è resa mediante una linea piena e un
piccolo rombo dalla parte del contenitore.
Esempio:
Automobile
Carrozzeria
Motore
Sedile
Ruota
1
1
2
4
1
intero
parti
aggregazione
molteplicità
La
molteplicità
consente
di
indicare
quanti
oggetti
possono essere aggregati.


===== PAGE 106 =====
106
Aggregazione: uso
Grady Booch suggerisce l’uso dell’aggregazione nelle
seguenti situazioni:
1.
Contenimento fisico: la pagina di un libro.
2.
Appartenenza (membership): il giocatore di una
squadra di calcio
3.
Composizione funzionale: le ruote di un’automobile.
Si deve osservare che l’aggregazione non implica una
dipendenza esistenziale: un’automobile può essere
distrutta (rottamata) ma alcune sue parti possono
essere riutilizzate. Una squadra di calcio può fallire,
ma i suoi giocatori non vengono “soppressi”.


===== PAGE 107 =====
107
La composizione
Le aggregazioni sono associazioni deboli fra parti e intero.
Questo significa che le parti possono esistere senza
l’intero.
Un’associazione
forte
fra
parti
e
intero
è
detta
composizione e si rappresenta in UML mediante un
rombo pieno (
). La composizione comporta una
dipendenza esistenziale, in quanto le parti non
esistono senza il contenitore. Ciò presuppone che:
1.
Creazione e distruzione delle parti avvengano nel
contenitore
2.
I componenti non siano parti di altri oggetti


===== PAGE 108 =====
108
La composizione
In questi esempi, la vita delle “parti” che compongono l’“intero” dipende
dalla vita dell’intero stesso:
1.
i dipartimenti non esisterebbero se non esistesse la società;
2.
il tempo di vita dei diversi oggetti grafici d’interazione (pulsante, scroll-
bar, pannello) dipende da quello della finestra che li contiene.
Dipartimenti
Società
1
*
1
Panel
Slider
Button


===== PAGE 109 =====
109
La composizione
Un’istanza di Punto può essere parte di un poligono oppure
il centro di un cerchio, ma non entrambe le cose.
Poligono
Punto
Cerchio
Come interpretare questo diagramma?
Regola di “non condivisione”: benché una classe possa
essere componente di molte altre classi, ogni sua istanza
può essere componente di un solo oggetto.
Un diagramma delle classi può mostrare più classi di
potenziali possessori di oggetti componenti, ma ogni
istanza di componente deve appartenere a un solo oggetto
possessore.
Questa regola è caratterizzante della composizione.


===== PAGE 110 =====
110
La composizione
La composizione fra classi stabilita in fase di progettazione offre delle
informazioni
importanti
al
programmatore
che
andrà
a
implementare le classi.
Ad esempio, se il programmatore utilizzerà il C++ farà si che gli oggetti
componenti finiscano nello stack e non nello heap (non userà
puntatori/new).
Se utilizza il Java, che pone tutto nello heap, si preoccuperà di allocare
i componenti nella classe contenitore e di non passare mai
all’esterno della classe il riferimento ai componenti, in modo da
impedirne
la
condivisione
con
oggetti
di
altre
classi
(il
componente sarà privato e non ci sarà alcun metodo che
restituisce il suo riferimento).
Poligono
Punto
Cerchio


===== PAGE 111 =====
In molti casi è possibile associare due classi mediante ereditarietà o
aggregazione/composizione e la scelta non è immediata come negli
esempi visti precedentemente.
Esempio
Si supponga di disporre di una classe Data e di una classe Tempo, che
rappresentano e manipolano, rispettivamente, date e istanti di tempo.
Volendo definire una nuova classe Orologio per rappresentare sia le date
che gli istanti di tempo, si può:
1.
derivare Orologio da Data e da Tempo, se l’ereditarietà multipla è 
permessa.
2.
Comporre Orologio con le due classi.   
Sono anche possibili soluzioni ibride (ereditarietà da una classe + composizione 
con l’altra).
111
Ereditarietà vs. aggregazione
Data
gg : intero
mm : intero
aa : intero
Tempo
o : ora
m : minuto
s : secondo
Orologio
T : Tempo
D : Data


===== PAGE 112 =====
112
Ereditarietà vs. aggregazione
Differenze:
• Nell’ereditarietà, ogni oggetto o della classe Orologio contiene
tutti i campi definiti nelle classi Data e Tempo e può accedervi
direttamente (se non sono privati).
• Nell’aggregazione/composizione, ogni oggetto o della classe
Orologio
contiene
due
campi
di
tipo
Data
e
Tempo
rispettivamente. Per accedere all’informazione sul giorno
occorrerà invocare un metodo (per esempio day()) sull’oggetto
D.
• Se l’ereditarietà corrisponde a una relazione di generalizzazione
(is_a) vale il polimorfismo di inclusione, cioè ogni oggetto di
Orologio è utilizzabile come una istanza di Data e di Tempo,
mentre questo non è vero nel caso della composizione.


===== PAGE 113 =====
Ereditarietà vs. aggregazione
• Le scelte di progetto sono totalmente diverse. 
• L’ereditarietà permette di poter “dimenticare” il fatto 
che gg è definito nella classe Data e di utilizzarlo 
direttamente come campo di Orologio (sempre che sia 
definito come protected e non come private)
• questa caratteristica della derivazione è particolarmente utile 
se si vogliono utilizzare più derivazioni successive e creare 
vere e proprie gerarchie di classi. In questo caso non è 
necessario conoscere a quale livello della gerarchia è definito 
un dato campo, ma è possibile utilizzarlo direttamente come 
se fosse un elemento della classe stessa.
113


===== PAGE 114 =====
114
Ereditarietà vs. aggregazione
L’ereditarietà permette di riutilizzare tutti i metodi delle varie
classi che operano su oggetti delle classi Data e Tempo.
Esempio: Agenda ha due metodi che possono operare anche su
istanze di Orologio. Il codice dei metodi polimorfi move è
riutilizzabile per istanze di Orologio.
Data
gg : intero
mm : intero
aa : intero
Tempo
o : ora
m : minuto
s : secondo
Orologio
T : Tempo
D : Data
Agenda
move(to: Tempo)
move(to: Data)


===== PAGE 115 =====
115
Ereditarietà vs. aggregazione
Il
meccanismo
di
aggregazione/composizione
è
generalmente usato quando si vogliono utilizzare i servizi di
una classe predefinita ma non la sua interfaccia.
L’ereditarietà di implementazione, qualora non dovesse
essere permessa da un linguaggio di programmazione,
potrebbe
essere
resa
da
una
relazione
di
aggregazione/composizione.


===== PAGE 116 =====
116
Raggruppare classi
La mole di classi aumenta in modo considerevole all’aumentare della
complessità del sistema da modellare. È importante, quindi,
organizzare tali classi in gruppi separati al fine di rendere più
facilmente individuabili, e quindi accessibili, le singole parti che
compongono il nostro sistema.
I package sono un meccanismo generale per organizzare le classi in
gruppi.
In UML un package è rappresentato come
In genere i package si usano per riunire classi, ma nella notazione UML
essi possono includere qualsiasi costrutto UML e possono essere
persino eterogenei (ad esempio, possono contenere classi e
interfacce).
People
Nome del package


===== PAGE 117 =====
117
Raggruppare classi
É consentito mostrare il contenuto di un package sia testualmente 
sia graficamente:
Un package definisce un namespace (spazio degli identificatori) per
i suoi elementi. Questo significa che ogni classe di un package
di classi deve avere un nome distinto all’interno del package
che la racchiude.
Il nome completo (o qualificato) della classe sarà ottenuto
indicando prima il nome del package che la contiene mediante
una
notazione
::
(ad
esempio,
People::ProfessorInformation).
OrderForm
Order
OrderForm
Order
People
Elemento
ProfessorInformation


===== PAGE 118 =====
118
Raggruppare classi
Elementi della stessa specie, inseriti all’interno di uno stesso
package, devono avere necessariamente nomi differenti
Al contrario é possibile avere nomi uguali per elementi di tipo
differente. Ad esempio è possibile avere una interfaccia
Cliente e una classe Cliente.
É possibile avere nomi uguali per elementi della stessa specie se
sono inseriti in package differenti.
Cliente
Cliente
ClienteA
ClienteB


===== PAGE 119 =====
119
Raggruppare classi
Per evitare la necessità di utilizzare nomi qualificati, un package
può importare gli elementi o il contenuto di un altro package
nel proprio namespace. Un elemento nel package che
importa può quindi riferirsi a un elemento importato come se
esso fosse definito direttamente nel package (localmente).
L’import di un package viene ottenuto stereotipando la relazione
di dipendenza.
People
Artifacts
<<import>>
ProfessorInformation


===== PAGE 120 =====
120
Raggruppare classi
Nota bene:
•
La relazione di importazione non è transitiva. Se A importa B
e B importa C, allora A può usare (senza qualificarli) gli
elementi di B e B può usare (senza qualificarli) gli elementi di
C, ma non è detto che A possa usare (senza qualificarli) gli
elementi di C (a meno che A non importi anche C).
•
Se c’è conflitto di nomi in due elementi importati, nessuno
dei due elementi è aggiunto al namespace.
•
Se il nome di un elemento importato è in conflitto con il
nome di un elemento definito localmente (internamente) a
un package, il nome dell’elemento interno ha precedenza sul
nome importato che non viene aggiunto al namespace (sarà
sempre raggiungibile mediante qualificazione).


===== PAGE 121 =====
121
Raggruppare classi
I package possono essere innestati senza alcun limite di
profondità
Un package innestato ha accesso a tutti gli elementi contenuti
direttamente nei package esterni (a qualunque livello di
annidamento), senza necessità di importazione.
java
util
Package innestato


===== PAGE 122 =====
122
Raggruppare classi
Si può anche specificare la visibilità degli elementi di un package:
•
Public (+) sono visibili ad altri elementi del package stesso, a
uno dei package innestati o a package che li importano.
•
Private (-) non sono visibili all’esterno del package.
Esempio
Il package P importa il package Q. Le classi K e L nel package P possono usare
M come nome di classe senza qualificarlo (::) poiché M è pubblica, ma non
possono vedere la classe N, in quanto privata. Le classi M e N nel package Q
possono usare il nome qualificato P::K per referenziare la classe pubblica K nel
package P, ma non possono vedere in alcun modo la classe L.


===== PAGE 123 =====
123
Raggruppare classi
+ OrderRules
- GUI::Window
+ OrderForm
Policies
Client
+ database
Server
<<import>>
<<import>>
GUI
+ Window
+ Form
EventHandler
Attributo protetto della classe pubblica Form
La relazione di importazione può specificare la visibilità
(pubblica o privata) di ciò che è importato. Se è pubblica,
l’elemento importato è visibile a un qualunque altro elemento
che può vedere il package che importa. Se è privata, l’elemento
importato non è visibile al di fuori del package che importa


===== PAGE 124 =====
124
Raggruppare classi
Oltre alla relazione di import i package possono essere legati da una
relazione di generalizzazione
Sia WindowsGUI che MacGUI ereditano sia gli elementi public che protected
di GUI. Inoltre, WindowsGUI rimpiazza Form e include un nuovo elemento
VBForm.
Si noti che l’ereditarietà per i package è del tutto simile all’ereditarietà per le
classi
+ Window
+ Form
EventHandler
GUI
MacGUI
+ GUI::Window
+ Form
GUI::EventHandler
+ VBForm
WindowsGUI


===== PAGE 125 =====
125
Classi interne
Una classe interna (inner class) è una classe la cui dichiarazione si
trova all’interno di un’altra classe ospite (top level class).
Le classi interne sono identificate da un nome al pari delle classi
top level.
Una classe interna può essere privata. In tal caso non è visibile
all’esterno della classe ospite. (*)
La inner class puó accedere a tutti i metodi e i campi della classe
ospitante, mentre la classe ospitante può vedere solo la
parte pubblica della inner class.
Un oggetto di classe inner non può esistere se non esiste un
oggetto della classe ospitante. Una classe interna non può
avere campi statici.
(*) In Java, una classe top level non può mai essere privata.


===== PAGE 126 =====
126
Classi interne
UML non ha una notazione standard per le classi interne.
Allen Holub suggerisce la seguente notazione:
http://www.holub.com/goodies/uml/index.html


===== PAGE 127 =====
127
Il polimorfismo
Con questo termine si intende la possibilità di associare a una
operazione diverse realizzazioni (o morfismi).
Il concetto di polimorfismo è stato definito in vari modi.
Stratchey (1967) ha distinto informalmente due tipi principali di
polimorfismo:
• polimorfismo parametrico: è ottenuto quando una funzione
lavora uniformemente su una gamma di tipi. Questi tipi
normalmente esibiscono una qualche struttura comune.
• polimorfismo ad hoc: è ottenuto quando una funzione lavora, o
sembra lavorare, su tipi differenti (che potrebbero non esibire
una struttura comune) e potrebbe comportarsi in modo
totalmente differente per ciascuno di essi.


===== PAGE 128 =====
128
Il polimorfismo
Una classificazione più raffinata dei diversi meccanismi di polimorfismo
è data da Cardelli e Wegner alla metà degli anni ’80.Polymor
PolymorphismPolimorfismo 
Polimorfismo Universale
UniversalePolimorfismo
PolimorfismoAd Hoc
Ad HocParametrico
ParametricoInclusione
InclusioneOverloadingOverloadingCoercizione
CoercizionePo
Polimorfismo
L. Cardelli, P. Wegner: On understanding types, data abstraction, and polymorphism. ACM 
Computing Surveys, vol. 17, no. 4, pp. 471-522, December 1985


===== PAGE 129 =====
129
Il polimorfismo
La classificazione di Cardelli e Wegner introduce una nuova
forma di polimorfismo, quello per inclusione, al fine di
modellare i concetti di sottotipo e di ereditarietà.
Il polimorfismo per inclusione e parametrico sono classificati
come due sottocategorie del polimorfismo universale, che
è posto in contrasto al polimorfismo non universale o ad
hoc.
L’idea di polimorfismo universale è quella di poter operare su
un numero infinito di tipi, a patto che essi rispettino alcuni
vincoli.


===== PAGE 130 =====
130
Il polimorfismo
Universale:
• Il polimorfismo è su un numero potenzialmente illimitato di tipi
• I diversi morfismi sono generati automaticamente
• C’è una base unificante, comune a tutti i diversi morfismi che può
assumere l’entità polimorfa
Ad hoc:
• Il polimorfismo è su un numero finito di tipi, spesso pochissimi
• I diversi morfismi sono generati in modo manuale o semi-manuale
• Non c’è una base comune a tutti i morfismi, al di là delle intenzioni
del progettista.
• L’uniformità è un caso, non la regola


===== PAGE 131 =====
131
La coercizione
La coercizione è il meccanismo di conversione implicita
operata da un compilatore per applicare un operatore
definito per oggetti di tipo T1 anche a oggetti di tipo
T2.
Esempio:
3.14 + 5
L’operatore + è definito per valori reali, ma lo di può
usare su un insieme di tipi più grande di quello per il
quale è stato definito.
Senza coercizione, avremmo un errore di tipo.


===== PAGE 132 =====
132
La coercizione
Altri esempi di coercizione sono, in Java, l’autoboxing di
un int in un Integer e l’unboxing di un Integer in
un int.
int i;
Integer j;
i = 1;
j = 2;
i = j;
j = i;


===== PAGE 133 =====
133
La coercizione
Le
coercizioni
possono
essere
stabilite
staticamente,
inserendole automaticamente fra gli argomenti e le
funzioni
al
momento
della
compilazione,
oppure
potrebbero essere determinate dinamicamente da test al
run-time sugli argomenti.
La coercizione è la forma di polimorfismo più semplice. Essa
opera
a
un
livello
semantico,
cioè
cambiando
la
rappresentazione del dato.
Pascal e Ada supportano questa modalità di polimorfismo.
Tuttavia
in
questi
linguaggi
il
polimorfismo
è
più
un’eccezione che la regola. Pertanto sono considerati per
lo più monomorfi.


===== PAGE 134 =====
134
L’overloading
Si ha polimorfismo per overloading quando si usa lo stesso
identificatore per metodi differenti e si ricorre a informazione
di contesto per decidere quale metodo è denotato da una
particolare occorrenza dell’identificatore.
La disambiguazione necessaria per una corretta compilazione si
basa sul tipo degli argomenti del metodo o sulla classe
dell’oggetto a cui si richiede il servizio.
Possiamo immaginare che una pre-compilazione del programma
potrebbe disambiguare ed eliminare l’overloading dando nomi
differenti a metodi differenti. In questo senso, l’overloading è
giusto una conveniente abbreviazione sintattica.


===== PAGE 135 =====
135
L’overloading
L’overloading è presente nella maggior parte dei linguaggi
(anche imperativi), dove gli operatori aritmetici +, *, - etc.
sono applicabili a più di un tipo.
Esempio: In Pascal, l’operatore: +, se applicato a 2 interi
genera una istruzione add fra interi, mentre se applicato a 2
numeri reali genera una istruzione add fra floating point.
In Ada, come in C++, è possibile ridefinire alcuni operatori (ad
esempio, +) per operare su tipi/classi definite dall’utente.
Ad esempio, l’operatore + può essere ridefinito per numeri
complessi, rappresentabili mediante un record.


===== PAGE 136 =====
136
L’overloading
// C++'s user-defined overloading of the + operator:
class Rational {
public: Rational(double);
const Rational& operator + (const Rational& other);
...
};
// C++'s user-defined overloading of the function name max:
double max(double d1, double d2);
char max(char c1, char c2);
char *max(char *s1, char *s2);
const char *max(const char *s1, const char *s2);
Overloading
di operatori
Overloading
di funzioni


===== PAGE 137 =====
137
L’overloading
L’overloading può efficacemente interagire con la coercizione.
Ad esempio, l’operatore + può essere definito per due interi e per
due reali, ragione per cui le espressioni:
3 + 4
3.0 + 4.0
non causano errore di tipo.
Combinando l’overloading di + con il meccanismo di coercizione,
non avremo errore di tipo anche nei seguenti casi:
3 + 4.0
3.0 + 4


===== PAGE 138 =====
138
classe1
classe4
stampa( )
classe2
classe3
stampa( )
L’overloading
Nel paradigma a oggetti si ha overloading anche nel caso
di funzioni con medesimo nome ma definite in classi
non correlate gerarchicamente.
In questo esempio l’informazione di
contesto utilizzata per disambiguare
è
la
classe
di
appartenenza
dell’istanza sulla quale si invoca il
metodo stampa.
Questo polimorfismo è meno potente
di quello universale, perché l’unicità
del nome del metodo nasconde una
molteplicità di implementazioni.


===== PAGE 139 =====
139
Nel polimorfismo parametrico, una funzione polimorfa ha un parametro
di tipo esplicito o implicito, che determina il tipo dell’argomento per
ciascuna applicazione della funzione.
Le funzioni che esibiscono il polimorfismo parametrico sono anche dette
funzioni generiche.
Una funzione generica può lavorare su argomenti di molti tipi,
generalmente esibendo lo stesso comportamento indipendentemente
dal tipo dell’argomento.
Esempio polimorfismo parametrico
/*funzione che calcola la lunghezza di una lista qualunque*/
length(x)= if (x=nil) then 0 else (1+length(tail(x)))
La funzione length ha lo stesso comportamento, indipendentemente che
si tratte di liste di interi, liste di reali, liste di liste, ecc.
Il polimorfismo parametrico


===== PAGE 140 =====
140
Le funzioni generic dell’Ada ma anche le funzioni template del C++ sono un
esempio di funzioni generiche.
template<class T> void sort (vector<T>);
{ … def. di ordinamento generico su un vettore di dati di tipo T … }
vector <complex> cv(100);
vector <int> ci(200);
void f(vector <complex> &cv, vector<int> &ci)
{
sort(cv);
sort(ci);
}
Il polimorfismo parametrico


===== PAGE 141 =====
141
Esempio di classe stack generica in C++:
template<class ITEM>
class Stack {
private: ITEM
mem[MAXSIZE];
int topp;
public:
Stack(void) { topp=-1; }
int empty(void) { return topp<0; }
int full(void) { return topp>=MAXSIZE; }
ITEM top(void) { if( empty()) fatal("stack empty"); return mem[topp]; }
void pop(void) { if( empty()) fatal("stack empty"); topp=topp-1; }
void push(ITEM c) { if( full()) fatal("stack full"); topp = topp+1;
mem[topp] = c; }
};
Il polimorfismo parametrico


===== PAGE 142 =====
142
Per usare la classe stack occorre istanziarla. In C++ ciò
accade al momento della dichiarazione di un
oggetto:
main() {
Stack<int> istk;
Stack<char *> sstk;
...
int e char sono parametri di tipo.
Il polimorfismo parametrico


===== PAGE 143 =====
143UM
UML
Archivio
TipoElemento
+insert(newElement : TipoElemento) 
Impiegato
Archivista
<<bind>> (Impiegato)Polymorp
PolymorphismPolimorfismo 
Polimorfismo Universale
UniversalePolimorfismo
PolimorfismoAd Hoc
Ad HocParametrico
ParametricoInclusione
InclusioneOverloadingOverloadingCoercizione
CoercizionePol
Polimorfismo


===== PAGE 144 =====
144
Si deve osservare che il polimorfismo parametrico di Ada (ma
anche di C++) è sintattico, dal momento che una istanziazione
generica è effettuata al momento della compilazione sulla base
dei tipi effettivi che devono essere determinabili (manifesti) al
compile-time.
Pertanto, le procedure generiche di Ada (o le funzioni template di
C++) possono essere considerate delle abbreviazioni per insiemi
di procedure monomorfe. Rispetto al polimorfismo parametrico
propriamente inteso, esse hanno il vantaggio che si può generare
del codice ottimizzato per forme di input differenti.
Al contrario, nei veri sistemi polimorfici, il codice è generato solo
una volta per ogni procedura generica (vedi Java).
Il polimorfismo parametrico


===== PAGE 145 =====
145
Il polimorfismo di inclusione
Il polimorfismo di inclusione nasce da una relazione di inclusione fra
insiemi di valori.
L’inclusione di insiemi di valori è tipico dei sottotipi.
Ad esempio in Pascal, ogni valore di un subrange di interi può essere
usato nel contesto di un intero.
Tuttavia, il polimorfismo di inclusione non è necessariamente legato ai
sottotipi.
Esempi di polimorfismo per inclusione built-in:
• Pascal: Il valore Nil appartiene a tutti i tipi puntatore.
• C: Il valore 0 è polimorfo. Appartiene a tutti i tipi puntatore.
• C++: Il tipo void * è un supertipo di tutti i tipi puntatore. Un qualunque
puntatore può essere assegnato a un void *.


===== PAGE 146 =====
146
Il polimorfismo di inclusione
Nella programmazione orientata a oggetti, si ha polimorfismo per
inclusione se un oggetto appartiene a una classe e a tutte le sue
superclassi.
Esso si manifesta in almeno due modi:
• Si può assegnare un oggetto di una qualsiasi sottoclasse di una
classe C a una variabile definita di classe C
Articolo unArticolo = new Televisore()
• Una funzione che opera su un oggetto di classe C può essere
applicata anche a oggetti di classe C’, sottoclasse di C.
int giorno(Data d) {…}
Orologio o;
giorno(o)
Data
Orologio


===== PAGE 147 =====
147
Il polimorfismo di inclusione
Questi due utilizzi del polimorfismo di inclusione sono
limitatamente interessanti.
Non a caso, essi non sono molto dissimili dall’utilizzo che
permette
il
concetto
di
sottotipo
anche
nella
programmazione imperativa.
L’utilizzo più interessante si ha quando le invocazioni dei
metodi su oggetti di classi diverse (ma gerarchicamente
correlate)
produce
un
comportamento
differente,
anche se la definizione della funzione è unica.
Ciò dipende dal tipo di legame statico/dinamico fra
identificatore di funzione e relativa realizzazione.


===== PAGE 148 =====
148
Il legame statico/dinamico
Nella maggior parte dei linguaggi di programmazione la
visibilità degli identificatori e dei legami (binding) dei
nomi alle dichiarazioni è determinata al momento della
compilazione (compile-time). Si parla di ambito d’azione
statico (static scope).
Nell’ambito d’azione dinamico (dynamic scope), il legame
fra l’uso di un identificatore e la sua dichiarazione
dipende dall’ordine di esecuzione, e così è differito al
momento dell’esecuzione (run-time).


===== PAGE 149 =====
149
Il legame statico/dinamico
Esempio: Si consideri il seguente programma Pascal:
program dynamic(input,output);
var x: integer;
procedure A;
begin
…; write(x); …
end; {A}
procedure B;
var x: real;
begin
…; A; …
end; {B}
begin
…, B; … A; …
end {dynamic}


===== PAGE 150 =====
150
Il legame statico/dinamico
Poiché il Pascal adotta la regola dell’ambito statico, l’uso della
variabile x in A è legato alla variabile intera x nel programma
principale.
Questo
permette
di
tradurre
la
write(X)
semplicemente in una chiamata a una funzione di libreria di I/O
per la scrittura degli interi.
Tuttavia se il legame nome-dichiarazione fosse dinamico, l’uso di x
in A sarebbe vincolato alla dichiarazione di x più recente.
Pertanto, quando la procedura A è chiamata dalla procedura B,
l’uso di x in A viene vincolato alla dichiarazione della variabile
reale x nella procedura B, mentre quando A è chiamata nel
programma
principale,
l’uso
di
x
sarebbe
vincolato
alla
dichiarazione della variabile intera x nel programma principale.


===== PAGE 151 =====
151
Legame e tipizzazione
Con un dynamic-binding, la traduzione della chiamata
della write(x) può essere determinata solo al run-time.
Questo non vuol dire che il controllo di tipo non possa
essere effettuato, ma solo che viene ritardato al
momento dell’esecuzione, quando è noto il tipo al quale
x è vincolato.
Si osservi che con lo static-binding il legame dei nomi ai
tipi (name-type binding) è anch’esso fissato al momento
della compilazione.


===== PAGE 152 =====
152
Legame dinamico e polimorfismo 
di inclusione
Nella programmazione orientata a oggetti il legame fra nome di
funzione e sua realizzazione può essere determinato al run-time.
Cosa stamperà? ‘A’ o ‘B’?
class A { 
public void f(){cout << ’A’}obj1 = new B();
… }
class B : public A {
public void f() {cout << ’B’} // overriding
… }
class Tester{
public void someF(A a){ a.f()..}
…}
obj1 = new B();
obj2 = new Tester();
obj2.someF(obj1);
B
void f()
A
void f()
Tester
void someF(A a)


===== PAGE 153 =====
153
Legame dinamico e polimorfismo di 
inclusione
Tutto dipende da quando si effettua il legame fra
l’identificatore di funzione f in someF e la sua
implementazione.
In C++ è possibile definire la funzione f come virtuale.
Questo significa che il legame deve essere dinamico.
Quindi verrà stampata una ‘B’.
Diversamente, il legame sarebbe statico e verrebbe
stampata una ‘A’.
La selezione del metodo, nel caso di funzioni virtuali,
avviene al run-time (dinamicamente).


===== PAGE 154 =====
154
Legame dinamico e polimorfismo di 
inclusione
N.B.: Il legame dinamico ci permette di far evolvere il programma aggiungendo
nuove sottoclassi di Bird e specificando il codice di move() senza che si
modifichi il codice della reLocate() per operare su nuove istanze di nuove
sottoclassi di Bird.
Combinando polimorfismo di inclusione con legame dinamico si hanno i
vantaggi di estendibilità del codice.
Il metodo reLocate di 
BirdController invoca move. 
A quale realizzazione di move si 
farà riferimento?


===== PAGE 155 =====
155
Il polimorfismo di inclusione …
C++ è un esempio di linguaggio dove la tipizzazione è statica,
ma il legame può essere dinamico (statically-typed dynamic
binding).
N.B.: Il legame si riferisce a (nome di funzione, sua
realizzazione).
Lo stesso dicasi per il Java. Ma in questo linguaggio, il legame
dinamico è la regola, non l’eccezione.
Solo nei metodi final/static il legame diventa
statico.


===== PAGE 156 =====
156
Overloading + Coercizione + 
Inclusione = Mal di testa da C++
Che cosa stamperà il seguente codice?
void f(int) { cout << "int"; } 
void f(char) { cout << "char"; } 
void f(char *) { cout << "char *"; } 
g() 
{ 
f(0); 
} 
Diversi linguaggi di programmazione OO proibiscono la ridefinizione dei
metodi e la coercizione per evitare questi problemi.


===== PAGE 157 =====
157
I diagrammi UML
• Sono tipicamente grafi che connettono elementi mediante
archi che rappresentano le relazioni fra gli elementi.
• I diagrammi consentono la visualizzazione del sistema da
diverse prospettive (proiezioni del sistema).
• Uno
stesso
elemento
potrebbe
comparire
in
tutti
i
diagrammi o, come accade generalmente, solo in alcuni.
• Ci sono diversi tipi di diagrammi in UML. Sono raggruppabili
in due grosse categorie:
livello logico: class diagram, object diagram, use case diagram,
sequence diagram, collaboration diagram, statechart diagram e
activity diagram
livello fisico: component diagram e deployment diagram


===== PAGE 158 =====
Class diagram
• Mostra un insieme di classi, interfacce e le loro 
relazioni
• Mostra una vista statica del sistema (anche se 
include classi attive)
• In genere un class diagram viene utilizzato per 
rappresentare una semplice collaborazione
• una collaborazione non è altro che una società di classi, 
interfacce e altri elementi che collaborano per 
raggiungere un obiettivo comune
158


===== PAGE 159 =====
Class diagram
159
In una buona modellazione è necessario che ogni class diagram
rappresenti una sola collaborazione.
Per modellare una collaborazione è necessario:
– identificare il meccanismo che si vuole modellare. Un meccanismo
rappresenta alcune funzioni o comportamento di una parte del sistema che
stiamo modellando
– per ogni meccanismo, si identificano le classi, interfacce e altri elementi che
partecipano alla collaborazione. Vengono inoltre individuate le relazioni tra
questi elementi
– assicurarsi che non vi siano parti del modello omesse o semanticamente
sbagliate
– per ogni classe analizzare le responsabilità affidate, assicurandosi che siano
ben distribuite, e ricavare da tali responsabilità gli attributi e le operazioni
che consentano alla classe di soddisfarle


===== PAGE 160 =====
160
Class diagram
relazione di 
generalizzazione
Driver
MainMotor
StreeringMotor
Motor
Moved()
stop()
integer distance()
1
1
composizione
Ornamento di 
molteplicità 
dell’associazione
DriverInferface
classe astratta


===== PAGE 161 =====
161
Qualità del SW
Fra le qualità del software si annoverano:
• robustezza: la misura con cui il sistema si comporta in
modo ragionevole in situazioni impreviste, non
contemplate dalle specifiche
A questa qualità contribuisce l’applicazione dei principi
dell’astrazione
di
controllo,
e
in
particolare
la
gestione delle eccezioni.
Nella progettazione OO occorrerà prevedere delle
classi specifiche per la descrizione di eccezioni che
potranno essere sollevate e quindi catturate e gestite
dal software. Nella parte di programmazione Java si
chiariranno questi concetti.


===== PAGE 162 =====
162
Qualità del SW
• estendibilità: facilità con cui il software può essere
adattato a modifiche delle specifiche
A questa qualità contribuiscono:
• l’ereditarietà, che rende possibile la derivazione di
classi con comportamenti specifici (overriding e
aggiunta di attributi/metodi);
• la definizione di interfacce, che rende possibile
specificare
dei
contratti
che
verranno
poi
implementati.


===== PAGE 163 =====
163
Qualità del SW
• riusabilità: facilità con cui il software può essere re-
impiegato in applicazioni
A questa qualità contribuiscono:
• l’occultamento dell’informazione e l’incapsulamento , che
rendono possibile l’uso di oggetti ricorrendo solo a
metodi pubblici;
• l’ereditarietà e la composizione di classi, che rendono
possibile il riutilizzo di metodi definiti in altre classi per
implementare nuovi servizi;
• l’astrazione generica, che consente di definire delle
soluzioni il più possibile svincolate dal tipo di dati su cui
lavorano gli algoritmi.


===== PAGE 164 =====
164
Riferimenti bibliografici
UML
James Rumbaugh, Ivar Jacobson, Grady Booch
The Unified Modeling Language reference manual
Addison-Wesley (1999) 
Grady Booch, James Rumbaugh, Ivar Jacobson
The Unified Modeling Language user guide 
Addison-Wesley (1999) 


===== PAGE 165 =====
165
Riferimenti bibliografici
Paradigma orientato a oggetti
Tim Korson, John D. McGregor
Understanding Object-Oriented: A Unifying Paradigm
Communications of the ACM, (1990) 


===== PAGE 166 =====
166
Riferimenti bibliografici
Ereditarietà
Bertrand Meyer
The many faces of inheritance: A taxonomy of taxonomy,
Computer, vol. 29, n. 5, pp. 105-108, Maggio, 1996
G. Masini, A. Napoli, D. Colnet, D. Léonard, & K. Tombre
Linguaggi per la Programmazione a Oggetti (cap. 2-3, 6)
Gruppo Editoriale Jackson, 1989


===== PAGE 167 =====
167
Riferimenti bibliografici
Ereditarietà vs. composizione
M. Cadoli, M. Lenzerini, P. Naggar, A. Schaerf 
Fondamenti della progettazione dei programmi (cap. 5) 
Città Studi Edizioni, 1997.
Polimorfismo
L. Cardelli, P. Wegner
On understanding types, data abstraction, and polimorphism. 
ACM Computing Surveys, vol. 17, no. 4, pp. 471-522, December 1985