SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Avventura Testuale/MAP M-Z - Documentazione Progetto - Template.pdf
PAGES: 3

===== PAGE 1 =====
<Nome del gioco> 
 
<Nome del gruppo> 
 
<nome cognome 1> 
<nome cognome 2> 
<nome cognome 3> 
 
Esame di  
Metodi Avanzati di Programmazione 
(track M-Z) 
 
 
A.A. 2024/2025 
 
 


===== PAGE 2 =====
Descrizione dell’avventura 
Descrivere brevemente l’avventura testuale/grafica realizzata. 
 
Progettazione 
Fornire dettagli sulla progettazione. Come sono state individuate le classi, quali sono le 
competenze di ogni classe, come sono state organizzate le classi in package. 
 
Diagramma delle classi 
Inserire una diagramma delle classi di una porzione significativa del progetto e commentare 
il diagramma fornendo dettagli sui principi della programmazione ad oggetti che sono stati 
utilizzati (ereditarietà, interfacce, classi astratte, composizione, …) 
 
Specifica algebrica 
Fornire una specifica algebrica di una struttura dati a scelta tra quelle utilizzate nel progetto. 
Deve essere fornita una specifica algebrica non assiomatica! 
 
Dettagli implementativi 
Per ciascun argomento del corso spiegare se e come è stato utilizzato all’interno del 
progetto. 
Programmazione generica 
bla bla bla… 
File 
bla bla bla… 
Database (JDBC) 
bla bla bla… 
Lamba Expression (compresi stream e pipeline) 
bla bla bla… 
SWING 
bla bla bla… 


===== PAGE 3 =====
Thread e programmazione concorrente 
bla bla bla… 
Socket e/o REST 
bla bla bla… 
 
La struttura del documento è solo un suggerimento. È possibile modificarla purché il 
documento contenga le informazioni richieste. È possibile inserire altre sezioni, ad 
esempio: soluzione del gioco, dettagli sull’organizzazione del lavoro di gruppo, ecc… 
Note sulla valutazione 
 
Il caso di studio verrà valutato in una scala da 0 a 50. Il voto finale verrà rapportato in 
trentesimi. 
 
Il voto è determinato da 10 criteri, ognuno dei quali può avere un voto tra 0 e 5. I criteri sono: 
1. qualità dell’avventura 
2. qualità della programmazione ad oggetti 
3. utilizzo dei file 
4. utilizzo di database/JDBC 
5. utilizzo dei thread e della programmazione concorrente 
6. utilizzo delle socket e/o delle REST 
7. utilizzo delle SWING 
8. utilizzo delle lambda expression, stream e pipeline 
9. qualità della documentazione (documentazione progetto + documentazione codice) 
10. punteggio bonus che tiene conto della complessità del progetto rapportata anche al 
numero dei componenti del gruppo 
 
Tutto il materiale deve essere consegnato 5 giorni prima della prova orale. Deve essere 
consegnato tramite mail allegando uno zip o un link per il download. Il testo della mail 
deve riportare in modo chiaro tutti i membri del gruppo. 
Svolgimento della prova orale 
Ogni gruppo presenterà il caso di studio e una demo live dell’avventura realizzata per un 
tempo massimo di 20 minuti. È possibile preparare delle slide, ma non è obbligatorio. Al 
termine della presentazione, ogni membro del gruppo sarà interrogato su tutti gli argomenti 
del corso. 
 
Il voto finale terrà conto sia della valutazione del caso di studio sia della qualità della prova 
orale. 
 
Le note sulla valutazione e lo svolgimento della prova vanno eliminate dal documento 
che verrà consegnato.