SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Lezioni/17 - JAVA RESTful.pdf
PAGES: 30

===== PAGE 1 =====
Java
RESTful
Metodi Avanzati di Programmazione
(Track M-Z)
Dipartimento di Informatica
Università degli Studi di Bari Aldo Moro
docente: prof. Pierpaolo Basile


===== PAGE 2 =====
Repository Github
●il codice di queste slide si trova nel package
di.uniba.map.b.lab.rest


===== PAGE 3 =====
RESTful
●Representational State Transfer (REST) è un tipo di architettura 
software per i sistemi distribuiti
●REST è basato sulla trasmissione di dati tramite protocollo HTTP 
senza ulteriori livelli
●I sistemi REST non prevedono il concetto di sessione (stateless)
●L'architettura REST si basa su HTTP e prevede una struttura delle URI 
ben definita che identifica univocamente una risorsa o un insieme di 
risorse 
●Utilizza i verbi HTTP
○
GET: recupero di informazioni
○
POST, PUT, PATCH, DELETE: per la modifica
○
OPTIONS: per altri scopi


===== PAGE 4 =====
Principi
●Lo stato dell'applicazione e le funzionalità sono divisi in risorse web
●Ogni risorsa è unica e indirizzabile usando la sintassi delle URI
●Viene definita un’interfaccia uniforme per la condivisione delle risorse 
che permette il trasferimento di stato tra client e risorse, attraverso:
○
un insieme vincolato di operazioni ben definite
○
un insieme vincolato di contenuti
○
un protocollo che è
■
client-server
■
privo di stato (stateless)
■
memorizzabile in cache
■
a livelli


===== PAGE 5 =====
Caratteristiche
Client–server: I ruoli del client e del server sono ben separati. Per esempio la 
gestione dei dati è delegata al server, la loro visualizzazione/manipolazione al client. 
I server non si devono fare carico dell'interfaccia grafica o dello stato dell'utente, in 
questo modo l'hardware può essere più semplice e maggiormente scalabile. Server 
e client possono essere sostituiti e sviluppati indipendentemente fintanto che 
l'interfaccia non viene modificata.
Stateless: La comunicazione client–server è vincolata in modo che nessun contesto 
client venga memorizzato sul server tra le richieste. Ciascuna richiesta dai vari client 
contiene tutte le informazioni necessarie per richiedere il servizio e lo stato della 
sessione è contenuto nel client.
Cacheable: I client possono mettere in cache le risposte. Queste devono in ogni 
modo definirsi implicitamente o esplicitamente cacheable o no, in modo da 
prevenire che i client possano riutilizzare stati vecchi e dati errati.


===== PAGE 6 =====
Caratteristiche
Layered system: il sistema è realizzato “a strati” (layer). Ciò rende possibile, per 
esempio, pubblicare le API in un server, memorizzare i dati in un secondo server e 
gestire l'autenticazione delle richieste in un terzo server. 
Code on demand (opzionale): i server possono temporaneamente estendere o 
personalizzare le funzionalità del client trasferendo del codice eseguibile. Per 
esempio questo può includere componenti compilati come Applet Java o linguaggi di 
scripting lato client come per esempio JavaScript. Il concetto di Code on demand è 
l'unico vincolo opzionale per la definizione di un'architettura REST.
Uniform interface: Un'interfaccia di comunicazione omogenea tra client e server 
permette di semplificare e disaccoppiare l'architettura, per poterla modificare 
separatamente a blocchi.


===== PAGE 7 =====
Le risorse
●Una risorsa è una fonte di informazioni alla quale si può 
accedere attraverso un identificativo univoco (URI)
●Per utilizzare tali risorse sia il client e il server comunicano 
attraverso un protocollo comune (HTTP)
●Per scambiarsi le risorse sia il client sia il server devono 
utilizzare un meccanismo di rappresentazione (JSON, XML)
●RESTful contrariamente ad altri protocolli non definisce standard 
per la rappresentazione o per le modalità di comunicazione


===== PAGE 8 =====
Rappresentazione dei dati
Un formato molto utilizzato per lo scambio dei dati è JavaScript Object Notation 
(JSON). Un JSON è racchiuso tra parentesi graffe è può contenere diversi tipi di 
dati.
{
"name": "Mario",
"surname": "Rossi",
"active": true,
"favoriteNumber": 42,
"birthday": {
"day": 1,
"month": 1,
"year": 2000
},
"languages": [ "it", 
"en" ]
}
stringhe
booleani
oggetti JSON
array


===== PAGE 9 =====
Definizione dei metodi
Progettare una API REST prevede la definizione dei metodi/servizi. Ogni metodo 
ha un suo path, identificativo univoco che coincide con la URL da utilizzare per 
richiedere il metodo tramite protocollo HTTP. Ad ogni metodo deve essere associato 
anche il relativo verbo HTTP da utilizzare.
Le URL possono avere dei parametri che possono essere utilizzati per scambiare 
informazioni con il server, ad esempio l’id della risorsa da recuperare.
A volte per rendere più semplice l’invocazione dei servizi è possibile inserire i 
parametri direttamente nel path.
Supponiamo di avere un metodo per il recupero di un libro da un store:
GET store.api.org/book?id={book-id}
GET store.api.org/book/{book-id}
Entrambe le soluzioni sono valide, anche 
se è preferibile evitare l’uso dei parametri 
nell’URL


===== PAGE 10 =====
Definizione dei metodi
Riprendendo l’esempio precedente il client potrebbe utilizzare uno dei due servizi 
semplicemente effettuando una richiesta HTTP/GET per ottenere un libro tramite il 
suo id (es. 12):
http://store.api.org/book?id=12
http://store.api.org/book/12
Una possibile risposta del server potrebbe essere:
{
   "id": 12,
   "title": "Alice in Wonderland",
   "price": 12.50
}


===== PAGE 11 =====
JAVA e JSON
Esistono diverse librerie per la gestione dei JSON all’interno di applicazioni 
JAVA:
●JSON-simple: https://github.com/fangyidong/json-simple 
●Gson: https://github.com/google/gson 
JSON-simple mette a disposizione delle API di più basso livello per la 
manipolazione/creazione di JSON.
Gson fornisce un’interfaccia di alto livello per la serializzazione e 
deserializzazione di oggetti Java direttamente in JSON.


===== PAGE 12 =====
Gson
{
   "title":"Lo Zen e l’arte della 
manutenzione della motocicletta",
   "isbn":"9788845902826",
   "authors":["Robert M. 
Pirsig"],
   "price":12.5
}


===== PAGE 13 =====
JAVA + RESTful = JAX-RS
●
Jakarta RESTful Web Services, (JAX-RS) è una API di Java che fornisce 
supporto nella creazione di servizi Web secondo il modello architetturale REST. 
JAX-RS utilizza le annotazioni, per semplificare lo sviluppo e la distribuzione di 
client e endpoint di servizi Web.
esempio di annotazione, iniziano con il carattere ‘@’


===== PAGE 14 =====
Annotazioni JAX-RS
●@Path: specifica il path all’interno della URL dove sarà disponibile il 
servizio la cui logica è realizzata all’interno di un metodo. Il path può 
essere sia a livello di classe sia a livello di metodo
●@Produces/@Consumes: specifica il data type1 che viene prodotto e/o 
consumato
●@GET, @POST, @DELETE…: specificano il verbo HTTP con il quale 
sarà richiamato il relativo servizio
●@QueryParam: identifica un parametro che verrà passato tramite 
parametro della URL
●@PathParam: identifica un parametro che verrà passato tramite path 
della URL 
1 https://en.wikipedia.org/wiki/Media_type 


===== PAGE 15 =====
JAVA + RESTful = JAX-RS
1. definisce il “root” path associato a tutti i metodi presenti nella classe
2. definisce un metodo GET e il tipo di dati prodotto, inoltre viene definito un 
parametro di tipo query con valore di default =-1
3. viene definito un path aggiuntivo per questo metodo e un parametro (bookid) 
definito all’interno del path
1
2
3


===== PAGE 16 =====
Annotazioni JAX-RS
Esempio di annotazione per un metodo PUT:
In questo caso il parametro json conterrà il contenuto della richiesta HTTP passato 
tramite PUT.


===== PAGE 17 =====
Logica dei metodi
Implementiamo la logica dei metodi per recuperare e salvare un book.
Questo è il servizio GET che ci permette di recuperare un Book tramite id come 
parametro di query della URL. In questo caso viene restituito sempre lo stesso 
book, nella realtà il book potrebbe essere recuperato da un DB o altra sorgente.


===== PAGE 18 =====
Logica dei metodi
Questo è il servizio GET che ci permette di recuperare un Book tramite id come 
path della URL.
Da notare l’utilizzo della classe Response per costruire la risposta HTTP da 
restituire a seguito della chiamata.


===== PAGE 19 =====
Logica dei metodi
Questo è il servizio PUT che ci permette di aggiungere un Book.
La PUT è un verbo HTTP il cui contenuto, in questo caso il JSON del book da 
aggiungere, è inserito direttamente nella richiesta HTTP. In questo caso il parametro 
json memorizza il contenuto della richiesta HTTP che viene convertito in oggetto 
utilizzando Gson.


===== PAGE 20 =====
Server HTTP
Dopo aver creato le classi che forniscono i servizi con le relative 
annotazioni è necessario avere a disposizione un server HTTP che si 
occupi di gestire le richieste dai vari client. E’ possibile utilizzare dei 
container come Apache Tomcat o Glassfish che conterranno la relativa web 
application.
Per semplicità utilizzeremo grizzly che è un server HTTP già incluso in 
Jersey che un framework REST per Java che permette di realizzare sia 
client sia server REST.
●https://eclipse-ee4j.github.io/jersey.github.io/ 


===== PAGE 21 =====
Server HTTP grizzly
URI che sarà la root di tutti i servizi messi a 
disposizione da questo server. In questo caso: 
http://localhost:4321/


===== PAGE 22 =====
Server HTTP grizzly
Configura le risorse disponibili che verranno 
automaticamente create utilizzando le 
annotazioni presenti nella classe BookService


===== PAGE 23 =====
Server HTTP grizzly
Crea il server utilizzando la URI e i servizi 
presenti in config e avvia il server.


===== PAGE 24 =====
Server HTTP grizzly
Il server è attivo è può accettare le richieste 
HTTP relative ai servizi messi a disposizione.
Il main rimane in esecuzione fino alla pressione 
del tasto INVIO.


===== PAGE 25 =====
Client REST


===== PAGE 26 =====
Client
●Dopo aver realizzato i nostri servizi REST e reso disponibile il server 
HTTP siamo pronti ad accettare le richieste ricevute attraverso il 
protocollo HTTP
●Un client non deve far altro che preparare la richiesta HTTP in base 
alle specifiche del servizio e inoltrarla utilizzando il protocollo HTTP e il 
corrispettivo verbo previsto dal servizio
●Java mette a disposizione nel suo framework delle classi per gestire le 
richieste HTTP
●Le classi standard di Java lavorano ad un livello troppo basso che ne 
rendono complesso l’utilizzo. Il framework Jersey oltre a permettere la 
realizzazione del server mette a disposizione anche delle classi per 
realizzare in modo semplice la componente client 


===== PAGE 27 =====
Client
Utilizzando il framework Jersey è semplice inviare delle richieste attraverso l’utilizzo 
delle classi Client e WebTarger.
Ad esempio, per utilizzare i servizi creati in precedenza:
Il client permette di effettuare le connessioni HTTP in modo semplice. Il 
WebTarget memorizza la URL dove sono disponibili i servizi e attraverso i metodi 
path, queryParam, request permette di costruire la richiesta HTTP.
L’oggetto di tipo Response contiene il risultato della risposta HTTP.


===== PAGE 28 =====
Client
Esempio di richiesta PUT con invio di un JSON:
In questo caso il metodo put prende in input una entity che è il contenuto da 
inviare al server tramite la richiesta PUT.


===== PAGE 29 =====


===== PAGE 30 =====
Esercizi
1. Utilizzando la classe Articolo dell’esercizio sulle collection1 realizzare un 
servizio REST che permetta l’aggiunta, il recupero e la cancellazione di un 
Articolo all’interno di una base di dati
2. Realizzare un client che utilizzi i servizi REST realizzati al punto 1
3. Utilizzando la documentazione presente a questo indirizzo 
https://openweathermap.org/current realizzare due metodi che recuperano le 
condizioni meteo in base al nome della città e in base alle coordinate 
geografiche (latitudine, longitudine). Per utilizzare il servizio è necessario 
ottenere una api-key registrandosi gratuitamente qui 
https://openweathermap.org/price  
1di.uniba.map.b.lab.collection.esercizi