SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Lezioni/1 - Paradigmi di Programmazione e Astrazione.pdf
PAGES: 141

===== PAGE 1 =====
Paradigmi di 
Programmazione e 
Astrazione
Metodi Avanzati di Programmazione
Laurea Triennale in Informatica
Università degli Studi di Bari Aldo Moro
Docente: Pierpaolo Basile


===== PAGE 2 =====
“A computer will do what you tell it to do, but that may be 
much different from what you had in mind” 
Joseph Weizenbaum
Time 


===== PAGE 3 =====
Dal “cosa” al “come” … 
«La scienza del software studia il passaggio dal “cosa” al 
“come”»
E.A. Feigenbaum
Communications of the ACM, Maggio 1996
Cosa
Come
Problem domain
Knowledge
Human language
Goals, needs, desires


===== PAGE 4 =====
Dal “cosa” al “come” …
L’estremo “cosa” (what) raccoglie gli obiettivi, i desideri 
e i bisogni dell’utente, la sua conoscenza del dominio 
del problema, tutti espressi in linguaggio naturale.
L’estremo “come” (how) è l’hardware che può 
raggiungere quegli obiettivi e soddisfare i bisogni e i 
desideri in modo estremamente procedurale e 
rigorosamente sequenziale.
Cosa
Come
Artificial 
Intelligence
Spread
sheets
Fortran, 
Cobol, C        
Lisp, SQL
Assembler


===== PAGE 5 =====
... Dal “cosa” al “come”
La storia dell’informatica è stato un lento ma costante 
attraversamento dello spettro what-how.
La scienza della programmazione ha esplorato molti punti 
dello spettro, sempre combattuta fra il “cosa” e il “come”.
Ne sono nati diversi paradigmi di programmazione, ovvero 
collezioni di modelli concettuali che insieme plasmano il 
processo di analisi, progettazione e sviluppo di un 
programma.
Paradigma: complesso di regole metodologiche, modelli 
esplicativi, criteri di soluzione di problemi che caratterizza 
una comunità di scienziati in una fase determinata 
dell’evoluzione storica della loro disciplina


===== PAGE 6 =====
I paradigmi di programmazione
Questi modelli concettuali “strutturano” il pensiero in 
quanto determinano la forma di programmi validi.
Essi influenzano il modo in cui pensiamo  e formuliamo 
le soluzioni, arrivando a condizionare perfino la 
possibilità di trovare una soluzione.
Per calcolare il fattoriale di 
n moltiplica 1 per 2, poi per 
3, … fino ad arrivare a n
Il fattoriale di n 
è n per il 
fattoriale di n-1


===== PAGE 7 =====
I paradigmi di programmazione
Un paradigma cambia fondamentalmente il modo in cui 
guardiamo ai problemi incontrati nel passato. 
Esso ci deve dare un nuovo schema per pensare ai 
problemi futuri. 
Esso cambia le nostre priorità, le nostre idee su quanto 
merita attenzione e su cosa sia importante.


===== PAGE 8 =====
Come nasce un paradigma?
Un nuovo paradigma è spesso introdotto per risolvere un 
particolare problema, ma si rivela poi adatto per altri.
L’idea di oggetto che incorpora dati e metodi per lavorare sui 
dati venne introdotta per la prima volta in SIMULA (K. 
Nygaard & O.J. Dahl), un linguaggio pensato per la 
simulazione. 
È stata subito ripresa in altri linguaggi di programmazione, 
come Smalltalk,  e approfondita tanto da divenire il cardine 
del paradigma object-oriented, oggi adottato in molti altri 
campi diversi da quello della simulazione.


===== PAGE 9 =====
Rapporto Paradigma-Linguaggi
Nel senso della macchina di Turing, tutti i linguaggi di 
programmazione più comuni sono universali.
Tuttavia ogni linguaggio di programmazione si basa, o meglio 
supporta, un particolare paradigma, fornendo:
a)
Le primitive di quel paradigma
b)
I metodi di composizione di quel paradigma
c)
Un linguaggio utente appropriato che rende chiari i 
programmi scritti secondo quel paradigma
d)
Un'esecuzione efficiente dei programmi scritti nel 
linguaggio scelto al punto c)


===== PAGE 10 =====
Rapporto Paradigma-Linguaggi
I linguaggi di programmazione sono, dunque, dotati di 
opportuni costrutti linguistici che riflettono i modelli 
concettuali di un paradigma, al fine di facilitare 
l’espressione di una soluzione definita attraverso i 
modelli concettuali del paradigma. 
In realtà, i linguaggi di programmazione possono supportare 
più di un paradigma.


===== PAGE 11 =====
Categorie di paradigmi
1.
Paradigmi che supportano tecniche di 
programmazione di basso livello
2.
Paradigmi che supportano metodi di progettazione di 
algoritmi (e.g., divide-et-impera, programmazione 
dinamica)
3.
Paradigmi che supportano gli approcci di alto livello 
alla programmazione (e.g., paradigma funzionale e 
quello  basato su regole)
FOCUS del corso: paradigmi del terzo tipo


===== PAGE 12 =====
Approccio dei paradigmi al 
problem solving
I paradigmi che supportano la programmazione ad alto livello 
possono essere raggruppati in base al loro approccio alla 
soluzione dei problemi.
a)  Approccio operazionale: descrive per passi COME costruire una 
soluzione.
b)  Approccio dimostrazionale: è una variante del precedente che 
illustra la soluzione in modo operativo per esempi specifici e 
lascia al sistema il compito di generalizzare queste soluzione di 
esempi ad altri casi.
c)  Approccio definizionale: esso stabilisce delle proprietà della 
soluzione in modo da vincolarla senza per questo descrivere 
come viene calcolata.


===== PAGE 13 =====
Approccio operazionale
• L'algoritmo è visto come una "Ricetta"
• È il pilastro della programmazione imperativa
a) qui il programmatore agisce come un coordinatore che 
impartisce ordini sequenziali. Il focus è sul mutamento di 
stato del sistema attraverso istruzioni precise
• Esempi tipici: C, Pascal, Assembly
• Concetto chiave: il "flusso di controllo" (cicli for, 
istruzioni if, assegnazione di variabili)
• Punto chiave: il programmatore controlla il processo


===== PAGE 14 =====
Approccio dimostrazionale
• È una variante dell’operazionale, ma più “guidata dagli 
esempi”
• Si forniscono esempi concreti di input/output
• Il sistema generalizza automaticamente la soluzione. È 
tipico di contesti in cui si “insegna” al sistema cosa fare
• Esempi:
a) Programmazione per esempi
b) Machine learning (in senso lato)
• Punto chiave: non scrivi l’algoritmo, mostri cosa deve 
fare


===== PAGE 15 =====
Approccio definizionale
• Qui cambia completamente la prospettiva
• Si descrive COSA deve essere vero, non come ottenerlo
• Si specificano proprietà, vincoli o relazioni
• Il sistema trova autonomamente una soluzione che le 
soddisfi
• Esempi:
a) Programmazione logica (Prolog)
b) Programmazione dichiarativa
c) Programmazione funzionale (definizionale)
Punto chiave: descrivi il risultato, non il procedimento


===== PAGE 16 =====
Paradigmi (recap)
Approccio
Concetto chiave
Focus
Analogia
Operazionale
Ecco le istruzioni 
che devi seguire
Sequenza di passi
Seguire una 
ricetta 
passo-passo
Dimostrazionale
Guarda come si fa
Esempi specifici
Mostrare a 
qualcuno come si 
prepara una 
ricetta
Definizionale
Leggi cosa voglio 
ottenere
Proprietà e vincoli
Ordinare un piatto 
al ristorante, 
descrivere cosa 
vuoi non ti 
interessa il come


===== PAGE 17 =====
Approccio dei paradigmi al 
problem solving
COME (HOW)
COSA (WHAT)
operazionale
dimostrazionale
definizionale


===== PAGE 18 =====
Cosa deve indagare la scienza 
della programmazione?
• I metodi di analisi dei problemi, che consentono di passare 
da formulazioni spesso imprecise ed ambigue di un 
problema, a specifiche espresse in un qualche linguaggio 
formale.
• Le tecniche di trasformazione dei programmi, o tecniche di 
programmazione, che trasformano la specifica di un 
problema in un programma che lo risolve.
• I metodi di verifica della correttezza, che affrontano il 
problema di verificare la terminazione dei programmi e la 
rispondenza alle specifiche date.  


===== PAGE 19 =====
Cosa deve indagare la scienza 
della programmazione?
• La teoria della complessità computazionale, che studia 
l’efficienza delle soluzioni trovate.
• La teoria dei linguaggi formali e traduttori, che studia gli 
strumenti utilizzabili per comunicare un algoritmo ad un 
elaboratore.
Quindi le problematiche suddette rappresentano una 
dimensione rispetto alla quale classificare gli studi nel 
campo della programmazione.  


===== PAGE 20 =====
Perché studiare diversi 
paradigmi?
•
Nessun singolo paradigma è appropriato per tutti i 
problemi. Le applicazioni complesse necessitano 
l’adozione di più paradigmi di programmazione.
•
Ogni singolo paradigma di programmazione è 
caratterizzato da:
a)  Un diverso potere di elisione, cioè capacità di esprimere 
qualcosa in modo conciso
b)  Una diversa invarianza rispetto ai cambiamenti apportati 
nella strategia di soluzione di un problema


===== PAGE 21 =====
Approccio multi-paradimatico: 
quali difficoltà?
Occorre sempre bilanciare i costi dovuti all’uniformità 
di paradigma con i costi determinati dall’uso di diversi 
paradigmi per un medesimo problema.
I costi sono
•Costi iniziali di apprendimento
•Costi di debugging
•Costi di variazione dovuti all’evoluzione del 
programma
•Costi di esecuzione dell’applicazione


===== PAGE 22 =====
Quale classe di applicazioni 
software?
Le applicazioni software possono essere classificate rispetto alla 
natura degli elementi che sono di interesse primario 
nell’applicazione:
• Applicazioni orientate alla realizzazione di funzioni: la 
complessità prevalente riguarda le funzioni da realizzare. 
• Applicazioni orientate alla gestione dei dati: l’aspetto 
prevalente è rappresentato dai dati che vengono memorizzati, 
ricercati e modificati, e che costituiscono il patrimonio 
informativo di una organizzazione. 
• Applicazioni orientate al controllo: la complessità prevalente 
del sistema riguarda il controllo delle attività che si 
sincronizzano e cooperano durante l’evoluzione del sistema.


===== PAGE 23 =====
Quale classe di applicazioni 
software?
Rispetto al flusso di esecuzione delle attività:
• Applicazioni sequenziali: sono caratterizzate da un unico flusso 
di controllo che governa l’evoluzione dell’applicazione. Queste 
sono le applicazioni più tradizionali, e vengono spesso adottate 
come riferimento per i metodi e le tecniche di base per la 
progettazione. 
• Applicazioni concorrenti: sono caratterizzate dal fatto che le 
varie attività che compongono il sistema non hanno una natura 
inerentemente sequenziale, ma necessitano di meccanismi di 
sincronizzazione e comunicazione. 
• Applicazioni dipendenti dal tempo: sono influenzate da vincoli 
temporali riguardanti sia la velocità di esecuzione delle attività 
sia la necessità di sincronizzare le attività stesse.


===== PAGE 24 =====
Di quali applicazioni software ci 
occupiamo nel corso?
Sistema di 
emergenza 
sanitaria
Sistema 
informativo 
bancario
Sistema 
informativo 
biblioteca
Elaborazione 
veloce di 
immagini
Editor di 
testo
Appl. orientate 
alla realizzaz. di 
funzioni
Appl. orientate 
alla gestione dei 
dati
Applicazioni 
orientate al 
controllo
Sequenziali           Concorrenti        Dipendenti dal tempo


===== PAGE 25 =====
Paradigmi operazionali
Sono caratterizzati da sequenze computazionali 
passo-passo.
Problema: è difficile stabilire se l’insieme dei valori calcolati 
operativamente è proprio l’insieme dei valori soluzione.
Le tecniche di verifica e di debugging cercano di superare 
questo problema di programmazione.
Spesso ci si accontenta di stabilire che i due insiemi siano 
“sufficientemente vicini”, ovvero indistinguibili per la 
sottoclasse attesa di problemi effettivi.


===== PAGE 26 =====
Side-effecting
I paradigmi operazionali si distinguono in:
•
Side-effecting: procedono modificando ripetutamente 
la loro rappresentazione dei dati (le variabili sono legate 
a locazioni di memoria)
•
Non-side-effecting: procedono creando continuamente 
nuovi dati. Questi paradigmi includono quelli che 
tradizionalmente sono detti funzionali. 
I paradigmi operazionali “side-effecting” si distinguono in:
a)  Imperativi
b)  Orientati agli oggetti


===== PAGE 27 =====
Riepilogando …
Definizionale
Dimostrazionale
Operazionale
Side-effecting
Non-side-effecting
Imperativo
Orientato agli oggetti
Funzionale 
(operazionale)
Funzionale (definizionale)
Logico
Basato su vincoli 
Paradigmi


===== PAGE 28 =====
Sequenziale vs. Concorrente
Per ognuno dei paradigmi visti precedentemente 
possiamo distinguere due versioni:
•Sequenziale: il flusso di controllo è unico
•Concorrente o parallelo: più flussi di controllo sono 
ammessi.
Nel corso verranno spiegati prevalentemente 
concetti legati alla versione sequenziale. 


===== PAGE 29 =====
Riferimenti bibliografici
Per approfondimenti su una categorizzazione dei 
paradigmi di programmazione si raccomanda la 
lettura del seguente articolo:
•A.L. Ambler, M.H. Burnett, & B.A. Zimmerman. 
Operational Versus Definitional: A Perspective on 
Programming Paradigms. IEEE Computer, 25(9): 
28-43, September 1992. 


===== PAGE 30 =====
Astrazione nella 
progettazione


===== PAGE 31 =====
L’astrazione
Astrarre: dal lat. abstrahere = ‘trascinare via’, dal 
verbo trahere = trascinare. 
Cosa trascinare via? Un concetto, una idea, un 
principio da una realtà concreta.
In ambito scientifico, astrarre significa cambiare la 
rappresentazione di un problema.
Perché astrarre?
L’obiettivo del cambio di rappresentazione è quello 
di concentrarsi su aspetti rilevanti dimenticando 
gli elementi secondari


===== PAGE 32 =====
L’astrazione
Non si tratta di omettere parti della rappresentazione di 
un problema, ma di riformulare lo stesso 
concentrando l’attenzione su idee generali piuttosto 
che su manifestazioni specifiche di quelle idee, 
tenendo conto della prospettiva di un osservatore. 
Problema: trovare il percorso migliore per un commesso 
viaggiatore che deve  visitare diverse città.
Se ‘migliore’ significa ‘più breve’, possiamo trascurare fattori 
come presenza di traffico e qualità della viabilità, e riformulare il 
problema come ricerca di minimo percorso in un grafo.


===== PAGE 33 =====
L’astrazione
L’astrazione si focalizza sulle caratteristiche essenziali di un oggetto, rispetto alla 
prospettiva di colui che osserva.


===== PAGE 34 =====
Astrazione: processo o entità
Il termine astrazione sotto-intende
•Un processo: l’estrazione delle informazioni 
essenziali e rilevanti per un particolare scopo, 
ignorando il resto dell’informazione
•Una entità: una descrizione semplificata di un 
sistema che enfatizza alcuni dei dettagli o proprietà 
trascurandone altri
Entrambe le viste sono valide e di fatto necessarie.


===== PAGE 35 =====
L’astrazione nell’analisi dei sistemi
Nell’analisi dei sistemi un’astrazione è una 
descrizione  semplificata del sistema, che 
enfatizza alcuni dettagli o proprietà essenziali del 
sistema mentre ne ignora  altri estranei. 
Esempio: controllo del traffico aereo
–Essenziale: posizione del velivolo, velocità, etc. 
–Irrilevante: colore, nomi dei passeggeri, etc.


===== PAGE 36 =====
L’astrazione nell’analisi dei sistemi
Nel quotidiano il principio di astrazione è costantemente 
applicato ogni qualvolta utilizziamo uno strumento senza per 
questo sapere come è realizzato. 
Esempio: utilizzo di un forno a microonde senza conoscerne la 
realizzazione.
brevetto


===== PAGE 37 =====
Astrazione e software
• Similmente, nella programmazione l’astrazione 
allude alla distinzione che si fa tra:
• cosa (what) fa un pezzo di codice 
• come (how) esso è implementato
Per l’utente l’essenziale è cosa fa il codice 
mentre non è interessato ai dettagli della 
implementazione.


===== PAGE 38 =====
Astrazione e software
I sistemi software diventano sempre più complessi. 
Per padroneggiare la complessità è necessario 
concentrarsi solo sui pochi aspetti che più interessano 
in un certo contesto ed ignorare i restanti.
L’astrazione permette ai progettisti di sistemi software di 
risolvere problemi complessi in modo organizzato e 
gestibile.


===== PAGE 39 =====
Astrazione funzionale
L’astrazione funzionale si riferisce alla progettazione del software, e 
in particolare alla possibilità di  specificare un modulo software 
che trasforma dei dati di input in dati di output nascondendo i 
dettagli algoritmici della trasformazione. 
• In sintesi:
• Il modulo software deve trasformare un input in un output, cioè deve 
calcolare una funzione
• I dettagli della trasformazione, cioè del calcolo, non sono visibili al 
consumatore (fruitore) del modulo.
• Il consumatore conosce solo le corrette convenzioni di chiamata 
(specifica sintattica) e ‘cosa’ fa il modulo (specifica semantica).
• Il consumatore deve fidarsi del risultato. 


===== PAGE 40 =====
Astrazione funzionale 
La specifica sintattica indica il nome del modulo (e.g., fatt), il tipo di 
dato in input (un intero) e il tipo di risultato (un intero), in modo 
da permettere la corretta chiamata del modulo. fatt(intero) 
→ intero 
La specifica semantica indica la trasformazione operata, cioè la 
funzione calcolata:
Come la trasformazione è calcolata o realizzata (e.g., iterativamente 
o ricorsivamente) non è noto al fruitore del modulo.
Esempio: modulo che realizza un operatore per il calcolo del 
fattoriale.


===== PAGE 41 =====
Astrazione funzionale: specifiche semantiche 
Un modo è quello di esprimere, mediante due predicati, la 
relazione che lega i dati di ingresso ai dati di uscita: 
se il primo predicato (detto precondizione) è vero sui dati 
di ingresso e se il programma termina su quei dati, 
allora il secondo (detto postcondizione) è vero sui dati 
di uscita.
Queste specifiche semantiche sono dette assiomatiche. 
Nell’esempio del fattoriale: 
Precondizione: n∈N
Postcondizione: 
Problema: come specificare la semantica del modulo?


===== PAGE 42 =====
Astrazione funzionale: specifiche semantiche 
Esercizio:
Un modulo ha in input un intero x e un vettore A di n 
interi e restituisce un intero p e un vettore B di n interi. 
Siano date le seguenti:
Precondizione: { n>0  ∧ ∀i∈[1,n] A[i] ∈Z}
Postcondizione: { ∀i∈[1,n] ∃ j∈[1,n] B[i]=A[j]  ∧ 
∀i∈[1,p-1] B[i] ≤ x ∧ ∀i∈[p+1,n] B[i]>x } 
             Riconoscete la funzione di questo modulo?


===== PAGE 43 =====
Stepwise refinement
L’astrazione funzionale si è affermata pienamente solo 
nei primi anni ’70, quando emerse una metodologia 
che mirava a costruire i programmi progredendo dal 
generale al particolare (“stepwise refinement” o 
“top-down programming”).
Secondo questa metodologia, per risolvere un problema 
(o affrontare un compito) P si procede come segue:


===== PAGE 44 =====
Stepwise refinement
1.
Decomponi il compito P in sottocompiti P1, P2, …, Pn
2.
Ipotizza di disporre di moduli M1, M2, … Mn che effettuano le 
trasformazioni richieste rispettivamente da P1, P2, …, Pn
3.
Componi un modulo M che assolve al compito P usando i 
moduli M1, M2, … Mn
4.
Applica ricorsivamente la metodologia ai sottocompiti P1, P2, 
…, Pn al fine di definire la realizzazione di M1, M2, … Mn fino 
a quando non si ottengono sottocompiti considerati 
elementari (o non ulteriormente decomponibili).


===== PAGE 45 =====
Stepwise refinement
Tipicamente la dipendenza fra moduli è rappresentata 
da un albero.
disegna casa
disegna facciata
disegna tetto
disegna finestre
disegna porte


===== PAGE 46 =====
Stepwise refinement
Secondo la metodologia di stepwise refinement, il 
programmatore è libero di assumere l’esistenza di 
qualsiasi modulo (detto stub, lett. matrice di qualcosa, 
e.g., assegno) che si può applicare al particolare 
sottocompito e di cui fornisce una specifica, salvo 
dover poi specificare come quel modulo va realizzato.
L’astrazione funzionale è di supporto alla metodologia 
dello stepwise refinement.


===== PAGE 47 =====
Limiti dell’astrazione funzionale
1.
I dettagli relativi alla rappresentazione dei dati di 
input e output devono essere conosciuti da chi 
poi andrà a realizzare il modulo. 
Esempio: un modulo che rimuove i duplicati in un 
elenco deve sapere se questo è realizzato con un 
array, un file, etc. 
2.
La rappresentazione è solitamente condivisa tra 
diversi moduli, per cui i cambiamenti apportati 
alla rappresentazione dei dati in input/output a 
un modulo si possono ripercuotere su molti altri 
moduli.


===== PAGE 48 =====
Limiti dell’astrazione funzionale
Esempio: due moduli operano su uno stesso elenco, uno per 
rimuovere duplicati e l’altro per ricercare un elemento. 
Per migliorare l’efficienza dell’ultimo sarebbe opportuno 
ricorrere a una rappresentazione dell’elenco con tabelle 
hash. Tuttavia ciò comporta un cambiamento nel primo 
modulo, che dovrà necessariamente operare la 
trasformazione (rimozione dei duplicati) in modo 
differente. 
Rimuovi 
duplicati
Ricerca 
elemento
elenco


===== PAGE 49 =====
Limiti dell’astrazione funzionale
L’astrazione funzionale non permette di sviluppare 
soluzioni invarianti ai cambiamenti nei dati (sono 
invarianti solo ai cambiamenti nei processi di 
trasformazione che operano).
Questo rende difficoltosa la manutenzione delle 
soluzioni progettate. 
È inappropriata per lo sviluppo di soluzioni a 
problemi complessi.  


===== PAGE 50 =====
Astrazione dati
Alla base dell’astrazione dati c’è il principio che non si 
può accedere direttamente alla rappresentazione di un 
dato, qualunque esso sia, ma solo attraverso un 
insieme di operazioni considerate lecite 
(principio dell’astrazione dati).
VANTAGGIO: un cambiamento nella rappresentazione 
del dato si ripercuote solo sulle operazioni lecite, che 
potrebbero subire delle modifiche, mentre non inficerà 
il codice che utilizza il dato astratto.


===== PAGE 51 =====
Astrazione dati
Esempio: Se i moduli ‘Rimuovi duplicati’ e ‘Ricerca elemento’ 
accedono all’elenco attraverso un insieme di operazioni 
lecite (e.g., ‘dammi il prossimo elemento’, ‘non ci sono più 
elementi’, ecc.) il cambiamento della rappresentazione 
dell’elenco richiede una riformulazione delle operazioni 
lecite, ma non influenzerà i due moduli.
Rimuovi 
duplicati
Ricerca 
elemento
elenco


===== PAGE 52 =====
Information Hiding
In generale un principio di astrazione suggerisce di 
occultare l’informazione (information hiding) sulla 
rappresentazione del dato
•sia perché non necessaria al fruitore dell’entità astratta
•sia perché la sua rivelazione creerebbe delle inutili 
dipendenze che comprometterebbero l’invarianza ai 
cambiamenti


===== PAGE 53 =====
Information Hiding
Il principio dell’astrazione funzionale suggerisce di 
occultare i dettagli del processo di trasformazione 
(“come” esso è operato). 
Il principio dell’astrazione dati identifica nella 
rappresentazione del dato l’informazione da 
nascondere. 
In entrambi i casi non si dice COME farlo.
Questo sarà chiarito quando approfondiremo il tema 
dell’astrazione nella programmazione.


===== PAGE 54 =====
Incapsulamento
L’incapsulamento (encapsulation) è una tecnica di 
progettazione consistente nell’impacchettare (o 
“racchiudere in capsule”) una collezione di entità, 
creandone una barriera concettuale.
Come l’astrazione, l’incapsulamento sottointende
•Un processo: l’impacchettamento 
•Una entità: il «pacchetto» ottenuto


===== PAGE 55 =====
Incapsulamento
Esempi
•una procedura impacchetta diversi comandi 
•una libreria incapsula diverse funzioni
•un oggetto incapsula un dato e un insieme di 
operazioni sul dato


===== PAGE 56 =====
Incapsulamento
L’incapsulamento NON dice come devono essere le 
“pareti” del pacchetto (o capsula), che potranno 
essere:
•Trasparenti: permettendo di vedere tutto ciò che è 
stato impacchettato
•Traslucide: permettendo di vedere in modo parziale 
il contenuto
•Opache: nascondendo tutto il contenuto del 
pacchetto


===== PAGE 57 =====
Astrazione dati & Incapsulamento
La combinazione del principio dell’astrazione dati con 
la tecnica dell’incapsulamento suggerisce che:
1.
La rappresentazione del dato va nascosta
2.
L’accesso al dato deve passare solo attraverso 
operazioni lecite
3.
Le operazioni lecite, che ovviamente devono 
avere accesso alla informazione sulla 
rappresentazione del dato, vanno impacchettate 
con la rappresentazione del dato stesso


===== PAGE 58 =====
Astrazione dati & Incapsulamento
Esempio: il dato “conto corrente” ha una 
sua rappresentazione interna che 
permette di memorizzare il saldo 
(balance), il limite fido (overcraft limit) e il 
numero di conto (account number). La 
rappresentazione interna dei tre dati è 
nascosta. L’accesso alla rappresentazione 
passa per tre operazioni lecite:
• Creazione conto
• Deposito
• Prelievo
• Stampa saldo
Rappresentazione e operazioni lecite sono impacchettate in un modulo.


===== PAGE 59 =====
Astrazione dati & Incapsulamento
T e Q sono isolati: l’implementazione di T non influenza Q


===== PAGE 60 =====
Astrazione dati vs. Astrazione funzionale
L’astrazione dati ricalca ed estende quella funzionale. 
Attualmente la possibilità di effettuare astrazioni di dati è 
considerata importante almeno quanto quella di definire 
nuovi operatori con astrazioni funzionali. L’esperienza ha 
infatti dimostrato che la scelta delle strutture di dati è il 
primo passo sostanziale per un buon risultato dell’attività di 
programmazione. 


===== PAGE 61 =====
Astrazione dati vs. Astrazione funzionale
L’astrazione funzionale stimola gli sforzi per evidenziare 
operazioni ricorrenti o comunque ben caratterizzate 
all’interno della soluzione di un dato problema.
L’astrazione di dati stimola in più gli sforzi per individuare le 
organizzazione dei dati più consone alla soluzione del 
problema.  
Da una progettazione function centered a una data centered. 


===== PAGE 62 =====
Astrazione dati & Incapsulamento
Ovviamente, l’isolamento dei moduli non può essere 
totale.
• La specifica, o contratto, descrive come si può interagire con 
un dato astratto.


===== PAGE 63 =====
Astrazione: i punti di vista
In generale, le astrazioni supportano la separazione dei 
diversi interessi di
• Utenti: interessati a cosa si astrae (what) 
• Implementatori: interessati a come (how) si realizza
Per questa ragione una definizione di astrazione ha sempre 
due componenti:
• Specifica 
• Realizzazione
Per descrivere una specifica occorre ricorrere a dei 
linguaggi di specifica, che sono diversi dai linguaggi usati 
per descrivere le realizzazione delle astrazioni. 


===== PAGE 64 =====
Specifica sintattica e semantica 
La specifica potrà poi essere:
•Sintattica: stabilisce quali identificatori sono 
associati all’astrazione
•Semantica: definisce il risultato della computazione 
inclusa nell’astrazione.
 


===== PAGE 65 =====
Parametrizzazione di un’astrazione
L’efficacia di un’astrazione può essere migliorata mediante 
l’uso di parametri per la comunicazione con l’ambiente 
esterno.
Quando un’astrazione è chiamata, ciascun parametro 
formale verrà associato in qualche modo al corrispondente 
argomento.
I meccanismi utilizzati per realizzare queste associazioni sono 
fondamentalmente due:
• Meccanismi di copia: copiano il valore da passare
• Meccanismi definizionali: legano direttamente il parametro 
formale alla definizione dell’argomento passato


===== PAGE 66 =====
Astrazione dati
Anche un’astrazione dati, come una qualunque astrazione, è 
costituita da una specifica e una realizzazione
• La specifica consente di descrivere un nuovo dato e gli 
operatori che ad esso sono applicabili
• La realizzazione stabilisce come il nuovo dato e i nuovi 
operatori vengono ricondotti ai dati e agli operatori già 
disponibili
Chi intende usare i nuovi dati con i nuovi operatori nella scrittura 
dei suoi programmi sarà tenuto a conoscere la specifica 
dell’astrazione dei dati, ma potrà astrarre dalle tecniche 
utilizzate per la realizzazione. 


===== PAGE 67 =====
Astrazione dati
I linguaggi di specifica per astrazione dati più 
noti sono due:
• Il linguaggio logico-matematico usato nelle 
asserzioni → specifiche assiomatiche
• Il linguaggio dell’algebra usato nelle equazioni 
definite fra gli operatori specificati nel dato 
astratto →specifiche algebriche.


===== PAGE 68 =====
Astrazione dati: le specifiche 
assiomatiche
Un linguaggio formale per la specifica di un tipo astratto di 
dato è costituito dalla notazione logico-matematica delle 
asserzioni. In questo caso si parla di specifica assiomatica.
Una specifica assiomatica consta di:
a)
Una specifica sintattica (detta segnatura, signature) che 
fornisce:
1) l’elenco dei NOMI dei domini e delle operazioni specifiche del 
tipo;
2) i DOMINI di partenza e di arrivo per ogni nome di operatore;


===== PAGE 69 =====
Astrazione dati: le specifiche 
assiomatiche
b) Una specifica semantica che associa:
1) un INSIEME ad ogni nome di tipo introdotto nella specifica 
sintattica;
2) una FUNZIONE ad ogni nome di operatore, esplicitando le 
seguenti condizioni sui domini di partenza e di arrivo:
i)
precondizione, che definisce quando l’operatore è 
applicabile
ii)
postcondizione, che stabilisce la relazione tra argomenti e 
risultato


===== PAGE 70 =====
Il dato astratto Vettore
Un esempio elementare di specifica assiomatica è quella di un 
vettore 
a)
Specifica sintattica
Tipi: vettore, intero, tipoelem
Operatori:
CREAVETTORE() → vettore
LEGGIVETTORE(vettore, intero) → tipoelem
SCRIVIVETTORE(vettore, intero, tipoelem) → vettore


===== PAGE 71 =====
Il dato astratto Vettore
b)
Specifica semantica
Tipi: 
intero: l’insieme dei numeri interi
vettore: l’insieme delle sequenze di n elementi di tipo tipoelem
Operatori:
CREAVETTORE = v
Pre: non ci sono precondizioni, o più precisamente, il predicato che definisce la 
precondizione di applicabilità di CREAVETTORE è il valore VERO
Post: ∀i∈{0,1, 2, …, n-1}, l’i-esimo elemento del vettore, v(i), è uguale ad un 
prefissato elemento di tipo tipoelem
LEGGIVETTORE(v,i) = e
Pre: 0 ≤ i ≤ n-1
Post: e=v(i)
SCRIVIVETTORE(v,i,e) = v'
Pre: 0 ≤ i ≤ n-1
Post:∀j∈{0,1, …, n-1}, j≠i, v'(j)=v(j),  v'(i)=e


===== PAGE 72 =====
Il dato astratto Vettore
c)
Realizzazione
In Java il vettore (array) è un tipo di dato concreto. La 
corrispondenza tra la specifica appena introdotta e quella 
del Java è la seguente:
CREAVETTORE 
⇔tipoelem v[n]
LEGGIVETTORE(v,i) 
⇔v[i]
SCRIVIVETTORE(v,i,e) ⇔v[i] = e
dove i può essere anche un'espressione di tipo intero


===== PAGE 73 =====
Il dato astratto Pila
Una pila (stack) è una sequenza di elementi di un 
certo tipo in cui è possibile aggiungere o 
togliere elementi solo da un estremo della 
sequenza (la “testa”).
Può essere vista come un caso speciale di lista in cui 
l’ultimo elemento inserito è il primo ad essere 
rimosso (LIFO, last in, first out) e non è 
possibile accedere ad alcun elemento che non 
sia quello in testa.


===== PAGE 74 =====
Il dato astratto Pila
Una specifica assiomatica di una pila
Specifica sintattica
Tipi: pila, booleano, tipoelem
Operatori:
CREAPILA() → pila
PILAVUOTA(pila) → booleano
LEGGIPILA(pila) → tipoelem
FUORIPILA(pila) → pila
INPILA(tipoelem, pila) → pila


===== PAGE 75 =====
Il tipo astratto Pila
Specifica semantica 
Tipi: 
pila = insieme delle sequenze  di elementi di tipo 
tipoelem 
booleano = insieme dei valori di verità {vero,falso}
Operatori:
 
CREAPILA ()=P’
Post: P’= ^ , la sequenza vuota
PILAVUOTA(P)=b
Post: b=vero, se P=^; b=falso, altrimenti


===== PAGE 76 =====
Il tipo astratto Pila
LEGGIPILA(P)=a
Pre: P = a1, a2,…, an e n ≥ 1
Post: a = a1
FUORIPILA(P)=P’
Pre: P = a1, a2,…, an e n ≥ 1
Post: P’ = a2,…, an se n>1 ; P’=^ se n=1
INPILA(a,P)=P’
Pre: P = a1, a2,…, an e n ≥ 0
Post: P’ = a,a1, a2,…, an se n>0; P’ = a se n=0


===== PAGE 77 =====
Il dato astratto Coda
Una coda è un dato astratto che consente di 
rappresentare una sequenza di elementi in cui è possibile 
aggiungere elementi ad un estremo (“il fondo”) e togliere 
elementi dall’altro estremo (“la testa”).
Tale disciplina di accesso è detta FIFO (First In First Out).
È adatta a rappresentare sequenze nelle quali l’elemento 
viene elaborato secondo l’ordine di arrivo (lista d’attesa, 
etc.)


===== PAGE 78 =====
Il dato astratto Coda
Una specifica assiomatica di una coda
Specifica sintattica
Tipi: coda, booleano, tipoelem
Operatori:
CREACODA() → coda
CODAVUOTA(coda) → booleano
LEGGICODA(coda) → tipoelem
FUORICODA(coda) → coda
INCODA(tipoelem, coda) → coda


===== PAGE 79 =====
Il dato astratto Coda
Specifica semantica 
Tipi: 
coda = insieme delle sequenze  〈a1, a2,…, an 〉, con n>0, di 
elementi di tipo tipoelem. Λ denota la sequenza vuota.
booleano = insieme dei valori di verità {vero,falso}
Operatori:
CREACODA()=q'
Post: q'= Λ
CODAVUOTA(q)=b
Post: b=vero, se q=Λ; b=falso, altrimenti
LEGGICODA(q)=a
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉 ≠ Λ
Post: a=a1 


===== PAGE 80 =====
Il dato astratto Coda
Specifica semantica (cont.)
FUORICODA(q)=q’
Pre: q= 〈a1, a2,…, an 〉 ≠ Λ
Post: q’= 〈a2,…, an 〉 se n>1 ; q'= Λ se n=1 
INCODA(a,q)=q’
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉 oppure q= Λ
Post: q'= 〈 a1, a2,…, an, a 〉, se q≠Λ; 
q'= 〈 a 〉 se q=Λ


===== PAGE 81 =====
Esercizio
Si vuole progettare un dato astratto Deque  
(double-ended queue o coda doppia), una struttura 
lineare che permette di inserire, cancellare, esaminare 
elementi solo dalle due estremità. 
Dare le specifiche assiomatiche (semantiche) di deque, 
tenuto conto delle seguenti specifiche sintattiche:


===== PAGE 82 =====
Esercizio
Tipi 
deque, item, boolean
Operatori
new() → deque
crea nuove code doppie
addq(item, deque) → deque accoda un elemento
bottom(deque) → item
restituisce l'elemento di coda 
leaveq(deque) → deque
estrae l'elemento di coda
push(item, deque) → deque
impila un elemento
top(deque) → item
restituisce l'elemento di testa 
pop(deque) → deque 
estrae l'elemento di testa
isnew(deque) → boolean 
stabilisce se una coda è vuota


===== PAGE 83 =====
Esercizio
Specifica semantica 
Tipi: 
deque = insieme delle sequenze 〈a1, a2,…, an 〉, con 
n>0, di elementi di tipo item. Λ denota la sequenza 
vuota.
boolean = insieme dei valori di verità {vero, falso}
Operatori:
new ()=q'
Post: q' = Λ


===== PAGE 84 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
addq(a,q)=q' // accoda un elemento
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉 oppure q= Λ
Post: q'= 〈 a1, a2,…, an, a 〉, se q≠Λ; 
q'= 〈 a 〉 se q=Λ
bottom(q)=a  // restituisce l'elemento di coda
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉  ≠ Λ
Post: a=an 
leaveq(q)=q' //estrae l'elemento di coda
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉  ≠ Λ
Post: q'= 〈 a1, a2,…, an-1 〉 se n>1 ; q'= Λ se n=1 


===== PAGE 85 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
push(a,q)=q' // impila un elemento
Pre: q = 〈 a1, a2,…, an 〉 oppure q = Λ
Post: q'= 〈 a, a1, a2,…, an 〉, se q≠Λ; 
q'= 〈 a 〉 se q=Λ
top(q)=a // restituisce l'elemento di testa 
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉  ≠ Λ
Post: a=a1 
pop(q)=q' // estrae l'elemento di testa 
Pre: q= 〈 a1, a2,…, an 〉  ≠ Λ
Post: q' = 〈a2,…, an 〉 se n>1 ; q' =Λ se n=1


===== PAGE 86 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
isnew(q)=b // stabilisce se una coda doppia è vuota
Post: b=vero, se q=Λ; b=falso, altrimenti


===== PAGE 87 =====
Esercizio
Si vuole progettare il dato astratto volo. 
Dare le specifiche assiomatiche (semantiche) di volo, 
tenuto conto delle seguenti specifiche sintattich


===== PAGE 88 =====
Esercizio
Tipi 
volo, passeggero, posto, integer, boolean
Operatori
creavolo() → volo 
crea un nuovo volo
postolibero(posto, volo) → boolean 
stabilisce se il posto è libero 
o meno
check-in(posto, passeggero, volo) → volo aggiunge un passeggero 
al volo assegnandogli il posto specificato, purché libero
libera(posto, volo) → volo 
libera un posto sul volo 
sostituisci(posto, passeggero, volo) → volo
 assegna a un altro 
passeggero un posto già occupato 
passeggero(posto, volo) → passeggero
restituisce il passeggero 
che occupa un posto 
passeggeri(volo) → integer
restituisce il numero di passeggeri 
con carta di imbarco, cioè che hanno fatto il check-in 


===== PAGE 89 =====
Esercizio
Suggerimento:
posto è l’insieme K dei posti 
passeggero è l’insieme P dei passeggeri.
volo è l’insieme di voli, dove ogni volo è a sua volta un 
insieme di coppie (k, p) ∈K×P.
integer è l’insieme Z dei numeri interi. 0 e 1 sono 
particolari valori dell’insieme Z. 
boolean è l’insieme dei valori di verità {true,false}.
N.B.: Questa definizione è sufficientemente astratta e 
non dice nulla sull’insieme K. Infatti i posti su un aereo 
sono generalmente identificati da una coppia 
Numero Lettera


===== PAGE 90 =====
Esercizio
Specifica semantica 
Tipi: 
volo = insieme di coppie (k,p) ∈ K×P dove K è l’insieme dei 
posti e P è l’insieme dei passeggeri. ∅ denota l’insieme 
vuoto.
integer = insieme di numeri naturali
boolean = insieme dei valori di verità {vero, falso}
Operatori:
creavolo() = v' // crea un  nuovo volo
Post: v' = ∅


===== PAGE 91 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
postolibero(k, v) =b //stabilisce se il posto è libero o meno
Pre:  v⊆K×P, k ∈ K
Post: b=vero se ¬(∃ p∈P (k,p) ∈ v), falso altrimenti
check-in(k, p, v) = v' // aggiunge un passeggero al volo 
assegnandogli il posto specificato, purché libero 
Pre: v⊆K×P, k ∈ K, p ∈ P ¬(∃ q∈P (k, q) ∈ v), 
Post: v'=v∪{(k,p)}


===== PAGE 92 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
libera(k, v)= v' //
libera un posto sul volo 
Pre: v⊆K×P, k ∈ K, ∃ q∈P (k, q) ∈ v
Post: v'=v-{(k,q)}
sostituisci(k, p, v)=v' //assegna a un altro passeggero un posto già 
occupato 
Pre: v⊆K×P, k∈K, p∈P, ∃q∈P (k,q)∈v 
Post: v'=(v-{(k,q}) ∪{(k,p)}


===== PAGE 93 =====
Esercizio
Specifica semantica (cont.)
passeggero(k, v)=p //restituisce il passeggero che occupa un posto 
Pre: v⊆K×P, k∈K, ∃q∈P (k, q)∈v
Post: p=q
passeggeri(v)=n  //restituisce il numero di passeggeri con carta di 
imbarco, cioè che hanno fatto il check-in 
Pre: v⊆K×P
Post: n=|v|


===== PAGE 94 =====
Limiti delle specifiche 
assiomatiche
Si noti che il metodo di specifica assiomatica è preciso nella 
definizione della specifica sintattica, mentre è piuttosto 
informale per gli altri aspetti (talvolta si ricorre al linguaggio 
naturale per semplicità). Pertanto esso non consente di  
caratterizzare precisamente un tipo astratto.
In particolare non consente di definire i valori che possono essere 
generati mediante l’applicazione di operatori, e non consente di 
stabilire quando l’applicazione di diverse sequenze di operatori 
porta al medesimo valore.
Questo problema è superato dalle specifiche algebriche.


===== PAGE 95 =====
Dato Astratto: specifiche 
algebriche
Le specifiche algebriche si basano sull’algebra, piuttosto 
che sulla logica. Essenzialmente definiscono un dato 
astratto come un'algebra eterogenea, ovvero come 
una collezione di diversi insiemi su cui sono definite 
diverse operazioni. 
Le algebre tradizionali sono omogenee. Un’algebra 
omogenea consiste in un unico insieme e diverse 
operazioni. 
Esempio: Z con le operazioni di addizione e 
moltiplicazione è un'algebra omogenea. 


===== PAGE 96 =====
Dato Astratto: specifiche 
algebriche
Esempio: dato un alfabeto Σ, indichiamo con Σ* 
l’insieme di tutte le stringhe, incluso quella vuota, 
costruite con i simboli di Σ. 
Σ* con le operazioni di concatenazione e calcolo della 
lunghezza non sono un’algebra omogenea, visto che il 
codominio dell’operazione di calcolo della lunghezza è 
N e non Σ*. 
Quindi quest'algebra consiste di due insiemi, stringhe e 
interi, su cui sono definite le operazioni di 
concatenamento e lunghezza delle stringhe.  


===== PAGE 97 =====
 Dato Astratto: specifiche algebriche
Una specifica algebrica consiste di tre parti:
1.
Sintattica: elenca i nomi del tipo, le sue operazioni e il tipo 
degli argomenti delle operazioni. Se un’operazione è una 
funzione allora è specificato il codominio (range) della 
funzione.
2.
Semantica: consiste di un insieme di equazioni algebriche che 
descrivono in modo indipendente dalla rappresentazione le 
proprietà delle operazioni.
3.
Di restrizione: stabilisce varie condizioni che devono essere 
soddisfatte o prima che siano applicate le operazioni o dopo 
che esse siano state completate.
N.B.: alcuni autori inglobano le specifiche di restrizione in quelle 
semantiche.


===== PAGE 98 =====
Uno degli aspetti più interessanti delle specifiche 
algebriche è la semplicità del linguaggio di 
specifica rispetto ai linguaggi di programmazione 
procedurale.
Infatti, il linguaggio di specifica consiste di solo 
cinque primitive:
1. composizione funzionale
2. relazione di eguaglianza
3. 4.   due costanti, true e false
5. un numero illimitato di variabili libere
Dato Astratto: specifiche 
algebriche


===== PAGE 99 =====
La funzione if then else può essere facilmente 
descritta dalle seguenti equazioni:
if then else (true, q, r) = q
if then else (false, q, r) = r
Questa funzione è così importante che si assume già 
data come operatore infisso:
if p then q else r
Inoltre si assume che sono predefiniti i valori interi e 
booleani.
Dato Astratto: specifiche 
algebriche


===== PAGE 100 =====
Specifica algebrica di Pila
Specifica sintattica
sorts: stack, item, boolean
operations: 
newstack() -> stack
push(stack, item) -> stack
pop(stack) -> stack
top(stack) -> item
isnew(stack) -> boolean
Ogni insieme è detto un 
sort (letteralmente “tipo”) 
dell’algebra eterogenea. 
I sort item e boolean sono 
ausiliari alla definizione di 
stack.


===== PAGE 101 =====
Specifica algebrica di Pila
Specifica semantica
declare stk: stack, i: item
pop(push(stk, i)) = stk
top(push(stk, i)) = i
isnew(newstack) = true
isnew(push(stk, i)) = false
Nella specifica semantica 
occorre dichiarare i 
parametri su cui lavorano 
gli operatori.


===== PAGE 102 =====
Specifica algebrica di Pila
Specifica di restrizione
restrictions
pop(newstack) = error
top(newstack) = error
dove ‘error’ è un elemento speciale indefinito.  


===== PAGE 103 =====
Ossiomatica vs. Algebrica
Ossiomatica: "Se hai il serbatoio pieno (Pre) e giri la 
chiave (Operazione), allora il motore si accende 
(Post)". È una visione imperativa e legata allo stato.
Algebrica: Non ci importa come è fatto il motore 
dentro. Ci importa che "Accelerare + Frenare = 
Restare dove sei". È una visione dichiarativa e legata 
alle proprietà.
In pratica, stiamo definendo un Tipo di Dato Astratto 
come se fosse un sistema di equazioni matematiche.


===== PAGE 104 =====
Specifica algebrica
I tre pilastri della specifica algebrica sono:
SORT
AZIONI
(specifica sintattica)
EQUAZIONI
(specifica semantica)
Quali tipi di dati 
stiamo usando? (es. 
stack, item, boolean)
La firma delle 
funzioni. Nome 
funzione, argomenti 
di input e di output.
Le regole del gioco, 
qui scriviamo le verità 
attraverso l’utilizzo di 
equazioni.


===== PAGE 105 =====
Specifica algebrica di Pila
Ovviamente avremmo potuto scrivere molte altre 
equazioni, come: 
isnew(pop(push(newstack, i))) = true
che evidenzia come il predicato isnew sia vero anche per 
quegli stack ottenuti inserendo un generico elemento i 
in un nuovo stack e poi rimuovendolo.
Tuttavia questa equazione è ridondante, poiché è 
ricavabile dalle altre scritte in precedenza. Infatti, grazie 
alla prima e terza equazione possiamo scrivere:
 isnew(pop(push(newstack, i))) = isnew(newstack)=true 


===== PAGE 106 =====
Specifica algebrica di Pila
Nelle specifiche semantiche è importante indicare 
l’insieme minimale di equazioni (dette assiomi) a 
partire dalle quali possiamo derivare tutte le altre. 
Le specifiche semantiche si diranno incomplete se non 
permetteranno di derivare tutte le verità (equazioni) 
desiderate dell’algebra specificata.
Le specifiche semantiche si diranno inconsistenti (o 
contraddittorie) se permetteranno di derivare delle 
equazioni indesiderate, cioè considerate false. 
Le specifiche semantiche si diranno ridondanti se alcune 
delle equazioni sono ricavabili dalle altre.


===== PAGE 107 =====
Costruttori e Osservazioni
Scrivere delle specifiche semantiche complete, consistenti e non 
ridondanti può non essere un compito semplice. 
Per questo conviene introdurre una metodologia, che si basa sulla 
distinzione degli operatori di un dato astratto in:
• Costruttori, che creano o istanziano il dato astratto
• Osservazioni, che ritrovano informazioni sul dato astratto
Il comportamento di una astrazione dati può essere specificata 
riportando il valore di ciascuna osservazione applicata a ciascun 
costruttore. 
Questa informazione è organizzata in modo naturale in una matrice, 
con i costruttori lungo una dimensione e le osservazioni lungo l’altra.


===== PAGE 108 =====
Costruttori e Osservazioni
osservazioni
Costruttore di stk’
newstack
push(stk, i)
pop(stk’)
error
stk
top(stk’)
error
i
isnew(stk’)
true
false


===== PAGE 109 =====
Osservazioni binarie
Tutte le osservazioni viste finora sono unarie, nel senso 
che esse osservano un singolo valore del dato astratto. 
Spesso è necessario disporre di osservazioni più 
complesse.
Per confrontare due valori è necessario osservare due 
istanze del dato astratto. 
Questo complica la specifica, perché il valore 
dell’osservazione dev’essere definito per tutte le 
combinazioni di costruttori possibili per i valori astratti 
che si devono confrontare. 


===== PAGE 110 =====
Osservazione binaria: equal(l, m)
Costruttore di m
Costruttore di l
newstack
push(stk, i)
newstack
true
false
push(stk’, i’)
false
i=i’ and 
equal(stk,stk’)
Questa tabella può essere vista come l’aggiunta di una terza dimensione alla tabella di 
base per le osservazioni unarie.
Esempio: predicato equal(l, m) che è vero solo se le due pile contengono gli 
stessi elementi nello stesso ordine.


===== PAGE 111 =====
Osservazione binaria: equal(stk’,m)
osservazione
Costruttore di stk’
newstack
push(stk, i)
equal(stk’, m)
isnew(m)
not isnew(m) and 
i=top(m) and 
equal(stk, pop(m))
Questa terza dimensione può essere rimossa andando a classificare 
esplicitamente solo il primo argomento dell’osservazione e referenziando in 
modo astratto il secondo argomento mediante una variabile libera.


===== PAGE 112 =====
Specifica algebrica di coda
Specifica sintattica
sorts: queue, item, boolean
operations: 
newq() → queue
addq(queue, item) → queue
deleteq(queue) → queue
frontq(queue) → item
isnewq(queue) → boolean


===== PAGE 113 =====
Richiamo: Specifica assiomatica di  Coda
Specifica semantica 
Operatori:
CREACODA()=Q’
Post: Q’= ^ , la sequenza vuota
CODAVUOTA(Q)=b
Post: b=vero, se Q=^; b=falso, altrimenti
LEGGICODA(Q)=a
Pre: Q=a1, a2,…, an e n≥1
Post: a=a1 
FUORICODA(Q)=Q’
Pre: Q=a1, a2,…, an e n≥1 
Post: Q’=a2,…, an se n>1 ; Q’=^ se n=1 
INCODA(a,Q)=Q’
Pre: Q=a1, a2,…, an e n≥0
Post: Q’=a1, a2,…, an, a, se n>0 ;  Q’=a se n=0


===== PAGE 114 =====
Costruttori e Osservazioni
osservazioni
Costruttore di q’
newq
addq(q, i)
isnew(q’)
true
false
frontq(q’)
error
if isnewq(q) then i else frontq(q)
deleteq(q’)
error
if isnewq(q) then newq else 
addq(delete(q), i)


===== PAGE 115 =====
Specifica algebrica di coda
Specifica semantica
declare q,r: queue, i: item
isnewq(newq) = true
isnewq(addq(q, i)) = false
deleteq(addq(q, i)) = if isnewq(q) then newq else addq(deleteq(q),i)
frontq(addq(q, i)) = if isnewq(q) then i else frontq(q)


===== PAGE 116 =====
Specifica algebrica di coda
Specifica di restrizione
restrictions
frontq(newq) = error
deleteq(newq) = error


===== PAGE 117 =====
Esercizio
• Fornire una specifica algebrica completa, consistente e minimale 
(cioè non ridondante) del dato astratto Vettore di cui è stata 
fornita la specifica assiomatica mediante pre- e postcondizioni.
sorts: tipoelem, array, integer
operations:
new() -> array
read(array, integer) -> tipoelem
write(array, integer, tipoelem) -> array
N.B. Supponiamo che l’array sia inizializzato con il valore 0.


===== PAGE 118 =====
Esercizio (cont.)
osservazioni
Costruttore di v’
new()
write(v, i, e)
read(v’, i’)
0
if i=i’ then e else read(v, i’)
Specifica semantica
declare: i, j: integer; e: tipoelem; v: array 
read(new()) = 0
read(write(v, i, e), j) = if i=j then e else read(v, j)


===== PAGE 119 =====
Esercizio (cont.)
Miglioriamo la specifica di vettore con l’introduzione del controllo sugli 
indici.
Specifica sintattica
sorts: array, integer, tipoelem
operations:
create(integer, integer) -> array  //crea un vettore con lower/upper bound
assign(array, integer, tipoelem) -> array
first(array) -> integer  // restituisce lower bound
last(array) -> integer   // restituisce upper bound
eval(array, integer) -> tipoelem // restituisce l’elemento


===== PAGE 120 =====
Esercizio (cont.)
osservazioni
Costruttore di v’
create(x, y)
assign(v, i, e) 
first(v’)
x
first(v)
last(v’)
y
last(v)
eval(v’, i’)
error
if  i’<first(a) or i’>last(a) 
then error else if i’=i then 
e else eval(v, i’)


===== PAGE 121 =====
Esercizio (cont.)
Specifica semantica
declare: x, y, i, j: integer; e: tipoelem; v: array 
first(create(x,y)) = x
first(assign(v, i, e)) = first(v)
last(create(x, y)) = y
last(assign(v, i, e)) = last(a)
eval(create(x, y), i) = error
eval(assign(v, i, e), j)=if j<first(v) or j>last(v) then error else if i=j then e else 
eval(v, j)


===== PAGE 122 =====
Esercizio
• Fornire una specifica algebrica semantica completa, consistente 
e minimale per il dato astratto Stringa supposto che le 
specifiche sintattiche siano le seguenti:
sorts: string, char, integer, boolean
operations: 
new() → string          
crea nuove stringhe
append(string, string) → string    
concatena due stringhe
add(string, char) → string aggiunge un carattere a fine stringa
length(string) → integer
calcola la lunghezza di una stringa
isEmpty(string) → boolean stabilisce se la stringa è vuota
equal(string, string) → boolean stabilisce se due stringhe sono uguali


===== PAGE 123 =====
La scelta dei costruttori
Talvolta, l’applicazione della metodologia per la sintesi di specifiche 
algebriche può comportare delle difficoltà riguardo al 
discernimento di cosa è costruttore e cosa operazione.
Ad esempio, guardando la specifica sintattica del dato astratto    
Stringa possiamo dire che tutti gli operatori che restituiscono una 
stringa sono dei candidati a essere dei costruttori.
new() -> string          
 
append(string, string) -> string      
 
add(string, char) -> string
 
Mentre non ci sono dubbi sul primo, restano delle perplessità sul 
fatto che entrambi gli altri operatori debbano essere dei 
costruttori. 


===== PAGE 124 =====
La scelta dei costruttori
Nello scegliere i costruttori adotteremo il criterio di minimalità, 
cioè l’insieme dei costruttori dev’essere il più piccolo insieme di 
operatori necessario a costruire tutti i possibili valori per un certo 
dato astratto.
Ora, è evidente che per costruire una stringa abbiamo bisogno di:
new() -> string       add(string, char) -> string
Il terzo operatore: 
 
append(string, string) -> string
non è necessario, quindi non lo scegliamo come costruttore. 
Un criterio euristico: gli argomenti di un costruttore non devono 
essere tutti dello stesso sort del dato astratto.


===== PAGE 125 =====
Esercizio (cont.)
osservazioni
Costruttore di s’
new()
add(s, c)
lenght(s’)
0
lenght(s)+1
isEmpty(s’)
true
false
append(t,s’)
t
add(append(t,s),c)


===== PAGE 126 =====
Esercizio (cont.)
Costruttore 
di t’
Costruttore di s’
new()
add(s, c)
new()
true
false
add(t, h)
false
if h=c then equal(t, s) 
else false
equal(string, string) 🡪 boolean


===== PAGE 127 =====
Esercizio
Progettare il dato astratto Conto Con Fido che consente di 
rappresentare dei conti correnti bancari per i quali è 
permesso uno scoperto. Si deve poter limitare lo scoperto 
tramite concessione del fido. Le operazioni ammesse per 
questo dato astratto sono:
conto (account): apre un nuovo conto corrente bancario 
definendo saldo iniziale e massimo scoperto ammesso
saldo (balance): riporta il saldo del conto
deposita (deposit): deposita una somma sul conto
preleva (withdraw): preleva denaro dal conto
concediFido (setOverdraftLimit): definisce il limite 
massimo dello scoperto
fidoConcesso (getOverdraftLimit): restituisce il limite 
massimo dello scoperto


===== PAGE 128 =====
Esercizio (cont.)
Specifica sintattica
sorts: contocorrente, saldo, denaro, scoperto;
operations:
conto(saldo, scoperto) -> contocorrente
saldo(contocorrente) -> saldo
deposita(contocorrente, denaro) -> contocorrente
preleva(contocorrente, denaro) -> contocorrente
concediFido(contocorrente, scoperto) -> contocorrente
fidoConcesso(contocorrente) -> scoperto


===== PAGE 129 =====
Esercizio (cont.)
Specifica semantica
Il dominio contocorrente è l’insieme delle coppie 
(s,l)∈ R×R+, tali che s≥-l. Il dominio saldo corrisponde 
all’insieme dei numeri reali R, mentre i domini 
scoperto e denaro corrispondono ad R+.  
Pertanto potremo disporre sui vari domini di tipiche 
operazioni algebriche, e in particolare:
• due operazioni binarie: “+” e “-”
• operatore unario: “-”
nonché di una relazione binaria “<”  e di una costante 
“0”. 
N.B.: formalmente avremmo dovuto indicare che “+” è definito sui domini saldo e 
scoperto e restituisce un saldo, etc., 


===== PAGE 130 =====
Esercizio (cont.)
N.B.: Gli operatori aggiuntivi che sono stati specificati non fanno 
riferimento al dominio contocorrente relativo al dato astratto che 
si vuole definire. Per questo non è necessario specificarli. 
Diversamente, se fosse stata ipotizzata la disponibilità di un 
operatore del dominio contocorrente, avremmo dovuto 
successivamente indicarne la semantica al pari degli altri 
operatori indicati nella specifica sintattica.


===== PAGE 131 =====
Esercizio (cont.)
osservazioni
Costruttore di c
conto(s,l)
saldo(c)
s
deposita(c,d')
conto(s+d',l)
preleva(c,d')
if s-d'<-l then error else conto(s-d',l)
concediFido(c,l')
if s<-l' then error else conto(s,l') 
fidoConcesso(c)
l
Possiamo identificare un solo costruttore (conto). Gli altri operatori sono tutte 
osservazioni.


===== PAGE 132 =====
Esercizio (cont.)
Specifica semantica
declare c: contocorrente, s: saldo, d: denaro, l, l': scoperto;
saldo(conto(s,l))=s
deposita(conto(s,l), d) = conto(s+d,l)
preleva(conto(s,l), d) = if s-d<-l then error else conto(s-d,l)
concediFido(conto(s,l),l') = if s<-l' then error else conto(s,l')
fidoConcesso(conto(s,l))=l


===== PAGE 133 =====
Esercizio (cont.)
Utilizzando le precedenti specifiche è possibile dimostrare la seguente 
equazione:
preleva(deposita(c, d), d) = c
Dim.: Sia c=conto(s, l)
preleva(deposita(conto(s,l), d), d)=preleva(conto(s+d, l), d)
per definizione di deposita (deposita(conto(s,l),d)=conto(s+d,l))
Inoltre:
preleva(conto(s+d,l), d)=conto((s+d)-d, l) 
per definizione di preleva(preleva(conto(s,l), d) = if s-d<-l then error else 
conto(s-d,l)). 
Ma conto((s+d)-d,l)=conto(s, l)=c


===== PAGE 134 =====
Astrazione di controllo
• L’astrazione di controllo si riferisce alla possibilità di 
specificare un modulo software che esegue delle 
operazioni in un ordine, nascondendo i dettagli su come 
il mantenimento dell’ordine è ottenuto
• In sintesi:
• Il modulo software deve essere parametrizzato rispetto alle 
operazioni da eseguire
• Il modulo software è associato a un controllo di sequenza 
(control flow)
• I dettagli di come il controllo di sequenza è garantito non 
sono visibili al consumatore (fruitore) del modulo


===== PAGE 135 =====
Astrazione di controllo
•Un modulo che ha in input un’espressione e un 
comando e itera l’esecuzione del comando fintanto che 
l’espressione è vera, è un modulo che implementa il 
costrutto di controllo while
•L’effettiva implementazione del while è nascosta
Esempio: while(espressione, istruzione)
Può essere realizzato iterativamente in vari modi:
1.
Valuta espressione
2.
Se true allora vai a 4
3.
Esci dal modulo (return)
4.
Esegui istruzione
5.
Vai a 1
1.
Valuta espressione
2.
Se false allora vai a 5
3.
Esegui istruzione
4.
Vai a 1
5.
Esci dal modulo (return)


===== PAGE 136 =====
Astrazione di controllo
Esempio (cont.): o persino ricorsivamente!
1.
Valuta espressione
2.
Se true allora 
a)
Esegui istruzione
b)
while(espressione, istruzione).
3.
Esci dal modulo (return)
Tutte queste realizzazioni (iterative o ricorsive) sono corrette 
rispetto alla semantica dell’astrazione di controllo while. 
All’utente del modulo non importa sapere quale delle 
realizzazioni è stata adottata. 


===== PAGE 137 =====
Astrazione di controllo
Nella programmazione sequenziale l’ordine di esecuzione delle 
istruzioni è totale. Nella programmazione concorrente/parallela 
l’ordine di esecuzione può essere parziale. 
 Esempio: l’astrazione di controllo 
fork-join(istruzione1, istruzione2) 
che prevede l’esecuzione parallela di istruzione1 e istruzione2 
definisce una relazione d’ordine parziale fra le due istruzioni. 
istruzione1
istruzione2


===== PAGE 138 =====
Astrazione di controllo
I linguaggi di specifica utilizzati per l’astrazione di controllo si 
basano sulla definizione di relazioni di precedenza fra 
istruzioni che permettono di stabilire sia ordinamenti totali 
che ordinamenti parziali. 
La combinazione dell’astrazione dati con l’astrazione di 
controllo permette di sviluppare soluzioni software 
invarianti non solo al cambiamento della realizzazione dei 
dati ma anche al cambiamento dei meccanismi di visita del 
dato astratto. 
Ciò risulta molto utile poiché l’iterazione su collezioni di dati 
è un compito comune e ripetitivo e l’evidenza empirica 
indica che spesso si commettono errori nella 
inizializzazione dell’iterazione e nella scrittura delle 
condizioni di stop. 


===== PAGE 139 =====
Astrazione di controllo
Esempio: Un dato astratto che contiene un insieme di valori può mettere 
a disposizione due operatori, next che restituisce un valore e il 
predicato hasNext che è vero se ci sono ancora altri valori da 
selezionare. L’astrazione di controllo for-each(dato astratto, istruzione) 
utilizzerà questi due operatori per eseguire l’istruzione su ogni valore 
contenuto nel dato astratto. L’informazione sull’ordine con cui i valori 
sono considerati (cioè sul protocollo di iterazione) è nascosta all’utente 
del for-each. 
Andando ancora oltre, si può ipotizzare che il dato astratto deleghi un 
modulo iteratore a fornire i servizi richiesti dal for-each. In questo 
modo i meccanismi di visita sono tutti incapsulati in un modulo. 
Ancora una volta, la tecnica dell’incapsulamento viene in aiuto al 
progettista che vuole applicare una qualche forma di astrazione.


===== PAGE 140 =====
Riferimenti bibliografici
Per la progettazione con astrazione funzionale e astrazione dati
Peter Klein
Designing Software with Modula-3
Per le specifiche assiomatiche di vettore, pila e coda
Alan Bertossi
Algoritmi e Strutture di Dati
UTET, 2000
Capitoli 0, 1, 4
Per le specifiche algebriche 
John D. Gannon, James M. Purtilo, Marvin V. Zelkowitz
Software Specification: A Comparison of Formal Methods
2001
Capitolo 5.3


===== PAGE 141 =====
Riferimenti bibliografici
Per le specifiche algebriche si può fare riferimento anche al testo:
A. Fuggetta, C. Ghezzi, S.  Morasca, A. Morzenti, M. Pezzè
Ingegneria del software: progettazione, sviluppo e verifica
Mondadori Informatica, 1991
Capitolo 4.3