SOURCE: /home/user/AvventuraTestuale/Materiale/Avventura Testuale/Avventure - Guida Pratica alla Creazione di Giochi di Avventura (C64).pdf
PAGES: 96

===== PAGE 1 =====
uida pratica alla creazion 
di giochi di avventura 
Enrico Colombini 
U 
GRUP 
EDITORIAL 
JACKSON 


===== PAGE 2 =====


===== PAGE 3 =====
liv El\1TURE 
Guida pratica alla creazione 
di giochi di avventura 
Enrico Colombini 
GRUPPO 
EDITORIALE 
JACKSON 
Via Rosellini, 12 
20124 Milano 


===== PAGE 4 =====
© Copyright per l'edizione originale: Gruppo Editoriale Jackson 
Novembre 1985 
GRAFICA E IMPAGINAZIONE: Roberto Pessina 
COPERTINA: Sergio Mazzali 
STAMPA: Stabilimento grafico A. Matarelli - Milano 
Tutti i diritti sono riservati. Stampato in Italia. Nessuna parte di questo libro 
può essere riprodotta, memorizzata in sistemi di archivio, o trasmessa 
in qualsiasi forma o mezzo, elettronico, meccanico, fotocopia, registra-
zione o altri senza la preventiva autorizzazione scritta dell'editore. 


===== PAGE 5 =====


===== PAGE 6 =====


===== PAGE 7 =====
Capitolo 1: non è mai troppo presto 
Non è mal troppo presto per salvare I vostri preziosi programmi 
da un triste destino. Se saltate questo capitolo, non dite poi che 
non vi avevo avvertito. 
La cassetta allegata alla confezione contiene le due avventure da giocare 
ed un programma per aiutarvi a scrivere le vostre avventure originali, il 
tutto ripetuto sul retro. Non correte i I rischio di perdere o danneggiare I 
programmi: fate subito una copia di sicurezza (altrimenti detta~). 
Per fare la copia di backup, procuratevi tre cassette vergini, meglio se del 
tipo per computer (da pochi minuti, senza ·coda" e con nastro adatto), 
accendete il calcolatore, riavvolgete la cassetta originale, scrivete: 
LOAD "BASE" 
e fate partire il registratore In PLAY. Quando il caricamento è terminato 
(il registratore si ferma e riappare 11 video), togliete la cassetta 
originale, inserite la prima delle tre cassette vergini, riavvolgetela, 
premete REC e PLAY e scrivete: 
SAVE "BASE" 
Quando ha finito, riavvolgete Il nastro, scrivete: 
VERIFY 
e fate partire il registratore in PLAY per verificare che la registrazione 
sia correttamente riuscita. 
Ripetete la registrazione e la verifica di "BASE" anche sul retro della 
vostra cassetta, poi spezzate le due linguette di protezione poste sul 
retro, in modo da escludere cancellazlonl accidentali. 
Riprendete ora la cassetta originale e, senza riavvolgerla, ripetete altre 
due volte il procedimento con · ASTRONAVE" e "LUCREZIA", così: 
______________________ } __ 


===== PAGE 8 =====
LOAD. ASTRONAVE" (dal l'origina le) 
SAVE ·ASTRONAVE" (sulla seconda cassetta vergine, sui due lati) 
VERIFY 
E lo stesso per "LUCREZIA". Alla fine, avrete registrato tre cassette, la 
prima con "BASE", la seconda con ·ASTRONAVE" e la terza con "LUCREZIA. 
Riavvolgete la cassetta originale e mettetela via in un luogo sicuro. 
Lucrezia 
Q\OX] 
Se avete dei problemi a leggere i programmi originali, girate la cassetta e 
provate con il retro. Se non riuscite ancora, fate pulire, verificare e 
allineare il vostro registratore. Se proprio non c'è niente da fare, chiedete 
la sostituzione della cassetta. 
Non usate più l'originale, che servirà solo da copia di sicurezza in caso di 
danneggiamento di una delle altre. cassette E' meglio usare cassette incise 
sul vostro registratore, in modo da non avere problemi di allineamento 
della testina. Inoltre, i tre programmi sono divisi e non rischiate di 
danneggiarli tutti insieme, ad esempio per uno stiramento del nastro. 
Note: 
- Se avete il disk drive, usate un dischetto inizializzato invece delle 
cassette ed aggiungete un ·,a· quando fate il save: SAVE "BASE",8 (e così 
pure per gli altri due programmi). 
- Sempre se avete I 1 disk drive, probabilmente preferite salvare la 
situazione di gioco su disco, non su cassetta. In questo caso, modificate la 
linea 1095 prima di registrare i programmi, cambiando di=O In di=1 . 
- Se avete il "turbo tape·, o un programma del genere, potete usarlo per 
registrare sulle vostre cassette. Tenete però presente che l'affidabi I ità, 
già non eccezionale in partenza, si riduce ulterionnente: è più facile avere 
problemi, specialmente se rileggete il programma con un registratore 
diverso da quello su cui è stato registrato. 
__ 2 ______________________ 
_ 


===== PAGE 9 =====
Capitolo 2: all' A vventuraf 
Raccogliete le vostre cose e salutate gli amici: è giunta l'ora di 
partire per un mondo sconosciuto, dove vt aspettano gloria e 
fortuna. Oppure una fine solitaria ed ingloriosa. A voi la scelta! 
Il fascino dei giochi di avventura sta nel loro potere: quello di creare 
un'illusione, facendo vivere il giocatore in un mondo immaginario, ma 
quanto mai reale per chi vi è immerso. Intendiamoci, non tutte le ci ambe I le 
riescono col buco: come ci sono romanzi avvincenti e polpettoni da quattro 
soldi, così si trovano avventure affascinanti ed altre semplicemente 
noiose. Riprenderò Il discorso nel capitoli dedicati alla creazione delle 
vostre avventure. 
L'avventura attrae anche per lo stesso motivo che rende interessanti rebus 
ed enigmi: la soddisfazione che si prova quando si riesce a risolverli, e che 
è tanto maggiore quanto più il problema era apparentemente insolubi le. 
Anche qui, non basta che i l problema sia difficile: deve essere alla portata 
del giocatore, altrimenti c'è solo frustrazione invece che divertimento. 
Lo schema di un gioco di avventura è semplice: i l calcolatore descrive (o 
disegna) i I luogo in cui l'avventuriero si trova in quel momento. 11 
giocatore (che comanda l'avventur iero e si identifica con lui) può fare una 
serie di azioni, scrivendo semplicemente un comando alla tastiera. Per 
esempio: 
APRI LA PORTA 
e riceve in risposta la descrizione delle conseguenze. Ovviamente, la 
libertà di azione non è i llimitata. Tutti i programmi di avventura 
·capiscono· almeno le direzioni, ad esempio: 
NORD (o semplicemente N) 
significa "spostati nel luogo adiacente a Nord di quello in cui ti trovi", e 
così pure per le altre direzioni (non dimenticando ALTO e BASSO). 
Vagando per le stanze (o genericamente "luoghi"), capita di trovare degli ' 
_______________________ 3 __ 


===== PAGE 10 =====
oggetti che possono essere utili. In questo caso, basta dire: 
PRENDI IL PUGNALE 
per appropriarsi dell'oggetto in questione, e: 
LASCIA IL PUGNALE 
per abbandonarlo nel luogo in cui ci si trova. 
Un'altra azione di fondamentale importanza è GUARDA, che fornisce quasi 
sempre utili informazioni: 
GUARDA IL FORZIERE 
potrebbe dare come risposta: T aperto e contiene un tesoro" (anche se è 
molto improbabile che sia così facile ... ). 
Se si incontrano altre persone, o comunque esseri più o meno intelligenti, 
può essere utile anche una conversazione: 
PARLA CON IL DIAVOLO 
che, magari, ha giusto un contratto da proporre (io non mi fiderei troppo ... ). 
C'è sempre modo di conoscere gli oggetti che si possiedono in un dato 
momento, ad esempio scrivendo: 
INVENTARIO 
Di solito., è anche possibile registrare la situazione di gioco per 
riprenderla in un momento successivo, o per ripartire da un punto noto in 
caso di spiacevoli sorprese (ritrovarsi a cena con un drago, nel ruolo 
dell'antipasto, o cose del genere), con appositi comandi del tipo: 
SALVA 
(per registrare) e 
RIPRENDI (per ripartire dal punto dove avevate registrato) 
Questi comandi, come dicevo, sono presenti in tutti i giochi di avventura 
(le parole non sono necessariamente le stesse). Le altre azioni ammesse 
sono lasciate alla fantasia dell'autore, ed alla qualità del programma. Le 
avventure meno interessanti sono quelle che ammettono una sola azione 
__ 4 ______________________ 
_ 


===== PAGE 11 =====
per risolvere un certo problema, e rispondono ·non capisco" in tutti gli 
altri casi. Le migliori sono ricche di risposte non direttamente utili alla 
soluzione del problema, ma che contengono prese in giro, indizi, o 
contributi al realismo dell'ambientazione. 
Come si risolve un'avventura 
La prima cosa da fare è tracciare una mappa quanto più possibile accurata, 
provando in ciascun luogo le sei possibili direzioni. lo uso una tecnica di 
questo genere: rappresento ogni luogo con un rettangolo, collegato ai luoghi 
adiacenti con una linea, così: 
N 
Piazza 
Parco 
w+ 
E 
s 
Scale 
Vicolo 
Bar 
Viale 
Monum. 
t'\Jseo 
Dove non è possibile andare, si può sbarrare la direzione con un trattino, in 
modo da ricordarsi le direzioni provate, e non dimenticare di provarle 
tutte. Le linee diagonali, che partono dagli spigoli superiori od inferiori, 
indicano rispettivamente movimento verso l'alto e verso il basso (ad 
esempio: dalle scale si scende verso il monumento). Le lettere nei 
cerchiolini sono rinvii ad altri fogli dove prosegue la mappa, se non ci sta 
su un fogl io solo. 
E' fondamentale provare tutte le direzioni in tutti i luoghi, altrimenti si 
rischia di restare bloccati in situazioni senza uscita, quando magari ad Est · 
___ ___ _________________ 5 _
_ 


===== PAGE 12 =====
si stende un vasto territorio inesplorato. In casi disperati, può valer la 
pena di ricontrollare tutta la mappa alla ricerca di eventuali e; ror i. 
Una volta determinata la geografia dei luoghi (o almeno di quelli 
immediatamente raggiungibìll), conviene osservare per bene tutti gli 
oggetti ed i dettagli che sembrano interessanti (con GUARDA). E' un'altra 
operazione essenziale, se non si vuole correre il rischio di perdere 
informazioni vitali. 
Terminato questo lavoro preliminare, si può cominciare a raccogliere 
oggetti (prendendo nota sul solito foglio) ed a provare azioni di ogni 
genere. Ma attenzione: prima di comportarsi in modo sconsiderato, o 
comunque di compiere operazioni rischiose (come UCCIDI IL DRAGO), 
conviene registrare la situazione (con SALVA) per non dover ricominciare 
daccapo in caso di (probabile) esito disastroso. 
Qualche altro consiglio, in ordine sparso: 
- Se possibile, non giocate da soli. In compagnia ci si diverte molto di più 
ed è più facile avere buone idee. 
- Leggete sempre le risposte con molta attenzione: spesso contengono 
indizi o informazioni essenziali, che possono sfuggire ad un lettore 
frettoloso. 
- Provate tutto, ma proprio tutto quello che vi salta in mente, anche se vi 
sembra del tutto stupido, inutile o assurdo. Non è mai detto. 
- Cercate di entrare nello spirito del gioco: alcune avventure richiedono 
forza bruta (ATTACCA IL DRAGO), altre giocano sull'astuzia o il 
ragionamento (PARLA CON IL DRAGO), altre sono surreali od originali 
(ACCAREZZA IL DRAGO). 
- Tornate più volte negli stessi posti: la scena può essere cambiata (di 
solito c'è qualche indizio che lo suggerisce). 
- Se una parola non viene accettata (ad esempio ROMPI), provate qualche 
sinonimo (come SPACCA, SPEZZA, FRANTUMA, DISTRUGGI) prima di 
concludere che l'azione non è quella giusta. 
Ed ora, è giunto il momento di affrontare la prima avventura! 
__ & ___________ ___________ _ 


===== PAGE 13 =====
Capitolo 3: da11o spazio profondo 
al borgo medievale 
Due avventure da giocare. la prima ambientata su un'astronave di 
linea che solo la vostra abilità pu6 salvare da una sicura 
catastrofe. la seconda In pieno sedicesimo secolo, dove si 
dimostrerà se siete degni del titolo di cavaliere che portate. 
Le due avventure contenute nella cassetta sono alquanto diverse tra loro, e 
non solo nell'ambientazione. L'astronave condannata è nata soprattutto per 
Illustrare l'impiego del mio programma per la scrittura di semplici 
avventure in BASIC. La costruzione dell'avventura e del programma è 
descritta In dettaglio nel Quaderno Jackson ·come scrivere un'avventura·. 
Anche se è di limitate dimensioni, si tratta comunque di lH'l'avventura 
completa e ben giocabile. Gli avventurieri In erba vi troveranno la loro 
prima sfida, gli esperti possono usarla per scaldare I muscoli In vista 
della successiva (ma non è detto che anche loro la risolvano In dieci 
minuti!). 
Per far partire Il gioco, occorre Innanzitutto Inserire nel registratore la 
tmlli della cassetta contenente "ASTRONAVE". Se non avete fatto la copia 
come descritto nel Capitolo I, è ora di farlo. Se Infatti Inserite l'originale, 
questa si auto-cancella (non è vero, ma ve lo meritereste ... ). 
Per far partire il programma, scrivete: 
LOAD ·ASTRONAVE" (,8 se avete Il disk drive) 
e, quando ha finito di leggere dal registratore e torna Il video: 
RUN 
Dopo qualche secondo, sarete a bordo Ce nel guai). 
Le azioni fondamentali sono quelle citate nel capitolo 2. Ve le riassumo, 
usando le maiuscole per evidenziare quello che voi scrivete (anche se In 
realtà lo scrivete In minuscolo): 
______________________ 7 __ 


===== PAGE 14 =====
N/S/E/O/ A/B 
PRENDI (qualcosa) 
LASCIA (qualcosa) 
GUARDA (qualcosa) 
SALVA o SAVE 
RIPRENDI o LOAD 
INVENTARIO, COSA o 
semplicemente'?' 
sono le sei possibili direzioni. 
e 
servono per vari oggetti. 
fornisce utili Indizi. 
registra la situazione corrente (vedi nota). 
riprende la situazione registrata (vedi nota). 
elenca gli oggetti posseduti. 
Il programma capisce varie altre parole, che vi appariranno (spero) ovvie 
nelle varie situazioni. Se proprio non ne venite fuori, potete ammettere la 
vostra Incapacità e dare una sbirciatina alle linee di programma dalla 
40000 In poi. Chissà che non vi suggeriscano qualcosa. 
La seconda avventura, L'anello di Lucrezia Borgia. è molto più complessa e 
rifinita. Pur essendo ben lontana dal livello di dettaglio di ·Avventura nel 
castello" (anche perchè, non facendo uso del disco, non c'è spazio per 
lunghe descrizioni), sono pronto a scommettere che darà filo da torcere 
anche agli avventurieri più smaliziati. Per farla partire, inserite la 
cassetta con "LUCREZIA" e fate: 
LOAD "LUCREZIA" (,8 se avete il disk drive) 
RUN 
Dato che incontrerete varie persone, ml sembra il caso di rivolgere loro la 
parola: potrebbero darvi utili informazioni. Inoltre, ecco un prezioso 
consiglio: provate tutte le strade, e non solo in senso geografico. Non è 
detto che siano vicoli ciechi. Una volta capito lo spirito dell'avventura, le 
cose dovrebbero essere molto più faclli. Se siete abbastanza svegli, 
naturalmente. 
Nota: 
Per registrare la situazione (SALVA) e rileggerla (RIPRENDI), usate 
un'altra cassetta vergine, altrimenti distruggete Il programma (ma voi 
avete rotto le linguette di protezione, quindi non correte rischi, vero?). 
-- 8 ----------------------


===== PAGE 15 =====
Capitolo 4: creare un'avventura 
Non è necessario essere esperti programmatori per scrtvere un 
gioco di avventura: con ratuto del Modulo Base. basta una 
conoscenza elementare del BASIC. 
Dopo aver giocato con "L'astronave condannata· e "L'anello di Lucrezia 
Borgia", sono sicuro che vi sarà venuta voglia di scrivere una vostra 
avventura. Come si fa? Da che parte si comincia? Aiuto! 
Calma e gesso, come dicono i giocatori di bigliardo. 11 lavoro si divide in 
due parti: 
- Ideare la trama dell'avventura. 
- Scrivere il programma che la realizza. 
La prima è la parte creativa, la seconda richiede soltanto tecnica. E' un po' 
come dipingere un quadro: non basta avere l'immagine In mente, bisogna 
anche trasferirla sulla tela. 
E' chiaro che le maggiori difficoltà vengono nella seconda parte: la 
scrittura del programma. Ci sono in circolazione, è vero, programmi già 
fatti che consentono di scrivere semplici avventure con poca fatica, ma 
obbligano l'autore a restare tn uno schema predefinito. Inoltre, lasciano 
completamente all'oscuro del funzionamento· interno del programma: 
funziona, e non chiedetevi perchè. 
' 
Ho preferito, invece, lavorare per due obbiettivi: 
- Sollevare l'autore di avventure dal lavoro tecnico e noioso. 
- Mostrare come funziona un gioco di questo tipo. 
Ne è venuto fuori un programma che ho chiamato "Modulo Base·, con il quale 
è possibile scrivere avventure con un minimo di conoscenza di BASIC, e con 
la massima libertà di introdurre varianti ed effetti speciali. Per mostrare 
che non c'è nulla di magico o misterioso in un programma del genere, l'ho 
scritto In BASIC "pulito", senza trucchi o routine in assembly. 
Ovviamente, "L'astronave condannata· e "L'anello di Lucrezia Borgia" sono 
scritte impiegando il Modulo Base. 
_______________ ________ 
9 __ 


===== PAGE 16 =====
Il progetto ed Il meccanismo di funzionamento del Modulo Base sono 
descritti In dettaglio nel Ouademo Jacl<son "Scrivere un'avventura·. In 
queste pagine, vi guiderò invece nella realizzazione di una semplice 
avventura di esempio, per 1 llustrarvi come si usa il programma, 
Progettare un'avventura 
Il progetto di un'avventura richiede prima di tutto un'ispirazione, cioè 
l'idea base della trama, l'ambientazione e lo schema generale della 
vicenda. 
Una volta che si ha ben chiaro in mente quello che si intende fare, bisogna 
passare al dettaglio. Per poterla trasformare in un programma, la trama 
dev'essere accuratamente definita in ogni particolare: 
- La mappa del luoghi In cui si svolge l'avventura. 
- Il dizionario, cioè l'elenco delle parole conosciute dal programma. 
- Gli oggetti ed i personaggi che l'avventuriero può incontrare. 
- Le azioni, cioè le frasi che hanno effetto sul gioco nelle varie situazioni. 
Prima di Iniziare a scrivere un'avventura, bisogna preparare una cassetta 
(o dischetto) di lavoro. Se usate un dischetto, formattatelo con OPEH 
15,6, 15, "H0:AUUEHTURA,AU". 
In ogni caso, copiate il Modulo Base dalla 
vostra cassetta (o disco) su quella (quello) di lavoro: 
LOAO "BASE" 
SAUE "BASE" 
(dal la cassetta o disco originale) 
(sul la cassetta o disco di lavoro) 
Alla fine, avrete una cassetta o dischetto che contiene solo il programma 
t1)0ULO BASE. E' anche consigliabile preparare un'altra cassetta o 
dischetto Inizializzato, da usare per le copie di sicurezza del lavoro In 
corso. 


===== PAGE 17 =====
Capitolo S: Operazione Zanna Bianca 
Prima di cominciare a lavorare sul programma BASIC, bisogna 
Impostare, almeno nelle linee generali, la trama dell'avventura 
che si vuol real lzzare. 
Non commettete anche voi l'errore di mettervi a scrivere un'avventura 
senza aver ben chiara in mente la trama ed i dettagli. Risparmiereste, sì, 
un poco di lavoro all'inizio, ma finireste col pagarlo caro. Andando avanti 
nella scrittura del gioco, finireste col trovarvi persi in una miriade di 
dettagli che non collimano, come in un giallo scritto male. Meglio, dunque, 
perdere qualche ora per progettare l'avventura nei minimi particolari. 
Tanto per smentirmi subito, non seguirò il mio stesso consiglio, e 
costruirò un esempio un passo alla volta, aggiungendo man mano nuovi 
dettagli. Sia chiaro che lo faccio soltanto per non presentarvi le difficoltà 
tutte Insieme. Inoltre, l'esempio è veramente molto semplice. E poi, me lo 
sono preparato nel dettagli prima di iniziare a scrivere. 
La micro-avventura che userò per illustrarvi come si lavora col Modulo 
Base si chiama ·operazione Zanna Bianca·. E' la vicenda di un agente 
segreto, che deve "prelevare· con destrezza dei microfilm riguardanti le 
rotte polari dei sommergibili nucleari (non si dice di quale Potenza: 
scegliete a vostro piacimento). 
E' chiaro che non si tratta di una vera avventura, ma solo di un esempio 
che, tuttavia, contiene quasi tutti gli elementi usabili per la costruzione 
di avventure vere e proprie. Non scandalizzatevi, dunque, per la semplicità 
e la mancanza di dettaglio. Anzi, se volete poi trasformare l'esempio in 
una vera avventura, la strada è aperta per la vostra fantasia. 
Prima di passare alla parte tecnica, due parole sulla creazione delle 
avventure. Ci sono alcuni punti da tenere ben presenti, se non volete 
semplicemente aggiungere un'altra avventura insulsa alle troppe che già 
circolano. Cercherò di indicarvi i principali: 
- La trama dev'essere coerente. Le incoerenze spezzano il filo della 
vicenda, e rompono il fragile incantesimo che tiene avvinto il · 


===== PAGE 18 =====
lettore/ giocatore (ci sono molti punti in comune tra un'avventura ed Jn 
racconto). Parole magiche non hanno senso a bordo di un'astronave, come •Jn 
tesoro stona in un'avventura di spionaggio: fa cadere la tensione e distr;3e 
il giocatore dallo scopo principale. 
-
L'atmosfera è importante, per fare in modo che il giocatore >i 
immedesimi col personaggio. Anche se il sistema che vi propongo nm 
permette lunghe descrizioni, basta spesso un aggettivo per stimolare ;a 
fantasia del giocatore. ·una sala" è semplicemente una sala, ma ·una sala 
silenziosa· è tutt'altra cosa: chi immagina la polvere dei secoli depositata 
sugli antichi arredi, chi sospetta che qualcosa si celi dietro il silenzio 
innaturale ... In ogni caso, non è un posto qualunque (anche se, magari, non 
c'è proprio niente di utile). 
- Lo scopo dell'avventura è il divertimento dei giocatori, non il sadico 
compiacimento dell'autore che nessuno riesca a risolverla. I problemi 
devono essere abbastanza difficili da dare soddisfazione quando li si 
risolve, ma non impossibili: altrimenti nessuno si diverte. Bisogna 
collaudare l'avventura, cioè farla giocare a vari amici: se troppo pochi 
riescono a r isolvere un certo problema, è i I caso di fornire qualche indizio 
in più. 
- Evitare l'errore più grave: che le difficoltà siano risolubili con una sola 
azione, descritta con una sola frase valida. I collaudi servono soprattutto a 
questo. Se avete previsto l'azione "Rispondi al telefono·, troverete che 
molti scrivono invece "Prendi il telefono" o "Alza la cornetta" o simili. Se 
ottengono solo risposte del tipo "Non capisco· o, peggio, "Non succede 
niente·, probabilmente dopo un po· lasciano perdere. 
- Sono i dettagli che rendono interessante un'avventura, molto più che la 
complessità della vicenda. Più risposte inutili o secondarie sono state 
previste, più il gioco è appassionante ed i giocatori si divertono. Per 
esempio, in risposta ad "Accendi il televisore·, una risposta tipo "Stanno 
trasmettendo la 2572 puntata di Dallas· è·sentaltro meglio del solito "Non 
capisco·. Anche qui, i collaudi sono molto importanti: prendete nota di 
tutto quello che scrivono i vostri amici, ed aggiungete risposte adeguate. I 
giocatori non riusciranno a staccarsi dal computer, e si chiederanno come 
diavolo avete fatto a prevedere tutte quelle possibilità. 


===== PAGE 19 =====
Capitolo 6: la casa del l'ambasciatore 
11 programma si occupa automaticamente degli spostamenti. 
Tutto quello che c"è da fare è Introdurre le descrizioni del 
luoghi ed I loro collegamenti nelle apposite linee di DATA del 
Modulo Base. 
Ovviamente, i microfilm si trovano nell'appartamento dell'ambasciatore. 
Per semplicità, tralascio tutte le stanze accessorie (bagno, cucina, ecc.), e 
considero soltanto quelle che hanno a che fare con l'avventura. Questa è la 
mappa st 11 izzata de 1 l'appartamento: 
N 
Letto 
W+E 
(Uscita) · · 
Atrio 
Studio 
s 
Cantina 
Come si vede, dall'atrio si può andare a Nord (camera da letto), ad Est 
(Studio) ed In basso (cantina). SI potrà anche andare ad Ovest per uscire 
dal gioco, ma per ora non cl interessa (non esiste, In effetti, un altro luogo 
ad Ovest>. 
Elenchiamo per esteso I vari luoghi posslbl 11, numerandol I a part Ire da uno 
ed Indicando I vari collegamenti: 


===== PAGE 20 =====
~ 
~ ~ E.fil 
~ 
AJ.1Q. 
~ 
I) Camera da letto 
atrio 
2) Atrio 
letto 
studio -
cantina 
3) Studio 
atrio 
4) Cantina 
atrio 
I numeri del luoghi sono importanti: nel programma sono l'unico modo per 
distinguere un luogo dall'altro. La camera da letto è Il numero I , l'atrio è il 
numero 2, e cosi via. Anzi, vale la pena di riscrivere la tabella mettendo in · 
evidenza i numeri (anzichè i nomi) dei vari luoghi: 
J..um 
~ ~ fil 
~ 
Alto 
.6mQ 
I) Carnera da letto 
2 
2) Atrio 
3 
4 
3) Studio 
2 
4) Cantina 
2 
Questa tabella rappresenta la mappa della nostra avventura. Ci sono Infatti 
tutte le informazioni necessarie per determinare l'effetto di uno 
spostamento. Ad esempio, muovendosi in alto dal luogo 4 (cantina) si 
finisce nel luogo 2 (atrio), mentre uno spostamento in basso dal medesimo 
luogo 4 (cantina) non è possibile. Ora che la tabella è pronta, non resta che 
Introdurla nel Modulo Base. 
Introdurre la mappa 
Per lavorare sul Modulo Base, occorre caricarlo. Dunque, fate: 
LOAD "BASE" (,8 se avete il disk dr ive, d'ora in poi è sottinteso) 
Dato che l'avventura contiene messaggi da stampare, è meglio fare in modo 
che li video del C64 possa mostrare maiuscole e minuscole. Se non l'avete 


===== PAGE 21 =====
già ratto, premete inleme SHIFT e C= In modo da vedere le minuscole. 
E' il caso di cambiare subito le prime tre linee di REM: 
100 re• 11 avventuro : interprete e •odulo base .. 
110 re• .. 
di enrico colo•bini 
•• 
120 re• 11 (c)1965 dinosoft e jackson editrice •• 
sostituendole con Qualcosa del genere: 
100 re• .. avventura: operazione zanna bianca .. 
110 re• .. 
di pinco poi I ino 
.. 
120 re• .. 
diffidate del le i•i taz ioni! .. 
Compiuta questa importante formalità, possiamo passare a qualcosa di più 
sostanzioso. Osservate le linee: 
44970 re• 
44960 re• - •appa : 
44990 re• 
"(5000 data "f•": re• --- luoghi e •appa, dal luogo n.1 ---
E' proprio qui, a partire dalla linea 45000, che vanno inserite le 
caratteristiche del luoghi, in ordine di numero. Il primo elencato sarà Il 
numero 1, Il secondo i I numero 2, e cosl via. Iniziamo dunque dal numero 1: 
"(5000 data •in un'a•pia ca•era da letto", "000200000000" 
Cosa significa tutto Questo? Procediamo con ordine. Ogni linea deve 
iniziare con I I numero di I inea, seguito dal l'Istruzione DATA (nel testo, uso 
il maiuscolo). Per comodità, conviene usare numeri di linea di IO in 10. La 
prima linea di DATA della mappa deve essere la numero 45000. 
Poi va messa la descrizione del luogo (tra virgolette), considerando che 
verrà stampata preceduta da "Sei • e seguita da un punto. 11 luogo numero I 
appena Introdotto verrà dunque stampato cosi: 
Sei In un'a•pia ca•era da letto . 


===== PAGE 22 =====
Infine, va messo l'elenco dei luoghi adiacenti. Ricordate la tabella dei 
collegamenti? Questa era la linea riguardante la camera da letto: 
I) Camera da letto 
2 
Riscriviamola usando solo numeri di due cifre, dunque 02 invece di 2, ed 
indicando con 00 le direzioni non ammesse (dove non si può andare): 
I) Camera da letto 
00 
02 
00 
00 
00 
00 
Scriviamo ora di seguito i sei gruppi di due cifre (riguardanti nell'ordine: 
Nord, Sud, Est, Ovest, Alto, Basso), ottenendo una stringa di 12 cifre: 
000200000000 
Questa stringa va riportata (tra virgolette) dopo la descrizione del luogo, 
separata da questa con una virgola, ottenendo per l'appunto: 
45000 data "in un'a111pia ca111era da letto","000200000000" 
A stretto rigore, le virgolette non sono obbligatorie. Se non le mettete, 
fate però attenzione: non potete Introdurre caratteri come virgola, due 
punti e punto e virgola nella descrizione del luogo, ed eventuali spazi in 
più possono creare problemi. A scanso di guai, è meglio metterle. 
La lunghezza massima della descrizione è limitata dalla lunghezza di una 
linea di programma. Diciamo che potete arrivare a poco più di 50 caratteri, 
a causa della limitazione ad 80 caratteri di una linea del Commodore 
(volendo, potete mettere la stringa di 12 cifre in una linea di DATA a sè, 
guadagnando quindici caratteri ed arrivando quasi a 70). 
Sistemato Il primo luogo, ripetiamo il medesimo procedimento per i 
successivi. Al la fine, questo è i I risultato: 
45000 data "in un'a111pia camera da letto","000200000000" 
45010 data "in un atrio arredato con stile","010003000004" 
45020 data "ne 11 o studi o de I I 'A11basc i at ore", "000000020000" 
45030 data "in una cantina am11uffita" 1 "000000000200" 
45040 data "fm" 
Queste linee comunicano al programma tutto quanto è necessario sapere 


===== PAGE 23 =====
C64 Avventure -
17 


===== PAGE 24 =====
sul luoghi dove si svolge l'avventura e la loro disposizione. Fate molta 
attenzione a non dimenticare la linea finale: 
45040 doto • r.· 
altrimenti il programma non sa quando I luoghi sono finiti e si ferma con 
errore prima ancora di partire (Indicando un errore intorno alla linea 
I I 00), o comunque si confonde parecchio. 
A questo punto, è il caso di salvare Il programma prima di provarlo, 
sull'altro lato della cassetta: 
SAVE "ZANNA I" e poi VERIFY 
Girando la cassetta ad ogni SAVE, si hanno sempre le ultime due versioni. 
Verifica e collaudo della mappa: 
Per controllare il lavoro fatto fino a questo momento, fate: 
RUN 
Apparirà la scritta "Un att i1110 di pazienza ... · (mentre il programma 
si legge i DATA), poi lo schermo verrà cancellato ed apparirà·-
Pre111i 
<:spazio> per continuare - ·. Se invece vi capita un ?SYHTRH ERROR, 
un ?OUT or 
ORTA 
ERROR o qualcosa del genere, significa che avete 
sbagliato ad introdurre i luoghi: verificate bene che ogni linea inizi con 
DATA (minuscolo nel programma), seguito dalla descrizione del luogo (tra 
virgolette), poi una virgola e le 12 cifre del collegamenti (sempre tra 
virgolette, e controllate che siano proprio 12); controllate infine che cl 
sia ·rm· alla fine (minuscolo e tra virgolette). 
Se va tutto bene, obbedite al programma e premete la barra spaziatrice. 
Leggerete sul video: 
Sei in un'oapia caaera da letto. 
Cosa deuo fare? 


===== PAGE 25 =====
Già, cosa dovete fare? Per ora, dovete provare a spostarvi nelle varie 
direzioni, per verificare che la mappa sia corretta. Rispondete dunque: 
Coaa devo fare? nord 
(o semplicemente n, comunque minuscolo). Il programma risponde: 
- Di li' non puoi andare. 
e questo corrisponde con la nostra mappa. Scrivendo Invece: 
Coaa devo fare? sud 
succede che: 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Coaa devo fare? 
Ora, c'è da fare un lavoro noioso ma necessario: provare tutte le sei 
possibili direzioni (N/S/E/O/NB) In tutti I luoghi, per verificare che la 
mappa sia corretta In ogni particolare. Se trovate qualche errore, 
correggetelo nella corrispondente linea di DATA. 
In alcune avventure, può darsi che vi siano luoghi non direttamente 
collegati tra loro: ad esempio, luoghi in cui si arriva prendendo un aereo, o 
trasportati da una parola magica. Come fare a controllare anche questi, se 
non cl si può arrivare? VI Insegno un trucco. 
Supponiamo che lo studio non sia direttamente raggiungibile dall'atrio, o 
comunque dal luogo In cui vi trovate. Per andarci, quando Il programma 
scrive: 
Coaa devo fare? 
tenete premuto Il tasto RUN/STOP e date un rapido colpetto al tasto 
RESTORE. 11 programma, colpito alla schiena, si arresterà bruscamente 
rimettendo il video nel colore originarlo (e cancellandolo). Rimettetelo 
subito In modo minuscole con SHIFT-C= 
Ora 11 programma è fermo. Se lo desiderate, potete anche listare (LIST) una 


===== PAGE 26 =====
o più linee, ma fate attenzione a non modificare alcuna linea, altrimenti 
perdete tutte le variabili, cioè le Informazioni che Il programma si era 
letto dai DATA o creato per i fatti suoi. 
Per andare nello studio, che è Il luogo 3 (terza linea del DATA della 
mappa), scrivete: 
lu=3:goto 760 
(la priaa lettera è una elle ainu:scola) 
Otterrete: 
Sei nel lo studio del l'ambasciatore. 
Cosa deuo fare? 
Siete arrivati direttamente alla vostra destinazione: il luogo 3, cioè lo 
studio. Questo sistema, come vedremo, servirà molto nella messa a punto 
del gioco. 
Tecnicamente, 
avete 
fermato 
Il 
programma 
(RUN/STOP-RESTORE), 
cambiato 11 valore di una variabile ( I u"3), e fatto ripartire il programma 
dall'inizio del ciclo di gioco (goto 760 ). Per gli esperti: non è possibile 
usare l'Istruzione CONT per far ripartire Il programma, perchè non funziona 
durante una INPUT, e perchè non è stato fermato con RUN/ STOP (che, 
comunque, ha lo stesso problema). 
Avete imparato che la variabile lu contiene Il numero del luogo 
corrente, cioè quello in cui si trova l'avventuriero. Cambiando numero, si 
cambia luogo. 
A proposito, quando volete fermare il programma per lavorarci sopra, fate 
RUN/STOP-RESTORE come prima (non dimenticando poi SHIFT-C=). 
Introduzione alravventura 
Avrete notato, nel collaudo, che Il gioco Inizia In camera da letto. Perchè 
proprio li? Perchè la camera da letto è Il luogo numero I (Il primo 
nell'elenco del DATA). Non è però obbligatorio partire dal luogo I, anzi è 
possibile far Iniziare l'avventura nel luogo preferito. Nel nostro caso, direi 
che li luogo più Indicato è l'atrio, cioè il luogo numero 2. 
C'è anche un'altra cosa da fare: scrivere una breve presentazione ed 


===== PAGE 27 =====
Introduzione all'avventura, che viene stampata ogni volta che si inizia il 
gioco. 
Entrambe queste cose sono compito di un'apposita routine di introduzione 
al gioco, che si trova alla linea 4500. Al momento, è alquanto scarna: 
'4'460 re• -
introduzione -
'4'490 re• 
'4500 print chr$( H7) :pr int : print : pr int 
'4510 re• - -- •ellere qui introduz ione avventuro 
'4520 re• --- ri cordarsi 
lu• luogo iniziale ---
'4950 lu=1:pr int :return 
Notate che la linea 4950 contiene lua1 . E' questo che fa in modo che il 
gioco inizi nel luogo I. Basta una piccola modifica: 
'4950 lu•2:pr int:return 
E, facendo RUN: 
dopo 11 solito ·- Premi <spazio> per continuare -·, il gioco inizia con: 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Risolto Il problema di far Iniziare ti gioco nel luogo voluto, possiamo 
scrivere l'introduzione. SI tratta soltanto di mettere alcune istruzioni 
PRINT, a partire dalla linea 4510: 
'4510 print "*** Operazione Zanna Bianca ***" 
'4520 pr i nt : pr i nt 
'4530 print "Questa e' la tuo •iss ione:" 
'45-40 pr i nt "Recuperare i 11 i ero f i I 1 
o aor i re! • 
Quello che 
va 
stampato 
dev'essere tra virgolette, e preceduto 
dall'istruzione PRINT. Le due PRINT a vuoto alla linea 4520 servono per 
stampare due linee vuote di stacco. Nel complesso, la routine di 
Introduzione deve presentarsi così: 
'4'460 re11 -
i nt roduz ione -
'4'490 re• 


===== PAGE 28 =====
-4500 print chr$(H7):print :print :print 
-4510 print "*** Operazione Zanna Bianca ***" 
<4520 print :print 
-4530 print "Questa e' la tua •issione:" 
-45'40 pr i nt "Recuperare 
•i ero f i I• o •or i re! • 
-4950 lu:2:print :return 
Gli esperti potranno notare che ci starebbe tutto In meno linee, separando 
le varie Istruzioni con due punti. Ho preferito la chiarezza, anche se occupa 
un poco di spazio in più. 
Ora, salvate il programma, non dimenticando di girare la cassetta: 
SAVE "ZANNA2" e VERIFY 
Perchè "ZANNA2" e non "ZANNA I"? Perchè, se avete il disco, non conviene 
salvare sempre con lo stesso nome, altrimenti un qualunque problema (ad 
esempio una mancanza di corrente, o lo sportellino del drive chiuso male) 
causa la perdita di tutto ti lavoro precedente. Inoltre, è possibile risalire 
alle versioni precedenti In caso di modifiche errate. Se avete la cassetta, 
non vi confondete su qual'è l'ultima versione 
Ed ora, Il solito RUN di prova: 
Un alt imo di pazienza ... 
e poi: 
••• Operazione Zanna 8 i anca ••• 
Ouesta è la tua •issione: 
Recuperare i •icrofil• o •oriret 
- Pre•i <spazio> per continuare -
Naturalmente, ci vorrebbe un'Introduzione più sostanziosa, ma questo è 
solo un esempio. Potete scrivere tutto quello che vi pare. 
I I • - Pre• i <spazi o> per conti nuore - • alla fine è automatico. Se volete 


===== PAGE 29 =====
Introdurne altri, ad esempio perchè l'Introduzione non ci sta In un solo 
video, usate l'istruzione: 
gosub 1500 
per fermare la stampa tra una PRINT e la successiva. Non mettete pause 
(ritardi) nell'introduzione, sono molto fastidiose (anzi, per ora non vi 
spiego nemmeno come si fa). 
E' tutto chiaro? 
Spero di sl. Non vi conviene andare avanti senza aver assimilato, e provato 
In pratica, Il contenuto di questo capitolo. 
Un riassunto molto sintetico di quello che ho finora Illustrato, utile per 
non dover cercare Informazioni diluite in varie pagine, è riportato 
nell'Appendice B. 


===== PAGE 30 =====
24 _ _ __ 
_ 


===== PAGE 31 =====
Capitolo 7: chiave. porta e microfilm 
In un'avventura, si Incontrano oggetti di vario tipo. Per fare In 
modo che siano trattati dal programma In modo automatico, 
basta Introdurre Il 
loro nome nel dizionario e le loro 
caratteristiche In un apposito elenco. 
Per avere un'avventura, non basta una mappa. Bisogna anche che ci siano 
del problemi da risolvere. DI solito, si tratta di azioni da compiere su 
oggetti, per esempio: 
APRI LA PORTA 
Perchè questo sta possibile, occorre che: 
- 11 programma ·capisca· le parole APRI e PORTA 
- Ci sia un oggetto PORTA su cui agire. 
- L'azione APRI LA PORTA sta stata prevista. 
Partiamo dal primo punto: se vogliamo che il programma riconosca le 
parole che scriviamo, bisogna che in qualche modo le conosca. Prima 
ancora, bisogna che noi ci prepariamo un elenco delle parole che potranno 
servire nel corso dell'avventura. Anche se è possibile aggiungerle una alla 
volta, è senz'altro più comodo pensarne quante più possibile ed introdurle 
In un colpo solo. 
Per decidere quali parole insegnare al programma, dobbiamo avere un'idea 
di quello che può succedere durante il gioco. Per non complicare troppo le 
cose, schematizziamo l'avventura In questo modo: 
- I microfilm sono nello studio. 
- La porta che dall'atrio dà nello studio è chiusa a chiave. 
- La chiave si trova In cantina. 
Ora, scriviamo la seauenza principale. cioè la serie di azioni che porta alla 
soluzione del gioco, a partire dall'atrio: 
-
- --------------------
25 --


===== PAGE 32 =====
-
B 
(o BASSO) 
PRENDI LA CHIAVE 
A 
(o ALTO) 
APRI LA PORTA 
E 
(o EST) 
PRENDI I MICROFILM 
<va In cantina) 
(nessuna di fficoltà) 
(va nell'atrio) 
(solo se ha la chiave) 
(va nello studio, solo se la porta è aperta) 
(nessuna difficoltà) 
Manca un finale, ma cl penseremo dopo. Queste sono dunque le parole che il 
programma deve per forza conoscere, perchè si possa arrivare in fondo 
all'avventura: 
APRI, PRENDI 
CHIAVE, PORTA, MICROFILM 
(verbi) 
(oggetti) 
Le parole che Il programma conosce sono raccolte in un apposito 
dizionario, nel quale ci sono già alcuni vocaboli fondamentali: 
39970 re• 
39960 re• - dizionario: 
39990 re• 
.. oooo data "?", 13, "a" ,5, "agi i•, 1, "al•, 1, "al I", 1 
.. 0010 data "al la", 1, "al le", 1, "al lo", 1, "alto" ,5 
.. 0020 data "b" '6, "bo550°. 6 
.. 0030 data "col",7, "con",7,"co5a",13 
.. oo..o data "e",3,"e5t",3 
.. ooso data "gli",7,"guorda",10 
.. 0060 data "i",7,"il",7,"inventario",13 
.. 0010 data "l",7,"la",7,"la5cia",9 
.. 0060 data "le",7,"lo",7,"load",12 
.. 0090 dota "n", 1,"nard", 1 
.. 0100 dota ·o•,,.,•ove5t"," 
.. 0110 data "po50",9,"prendi",6 
.. 0120 data "riprendi",12 
.. 0130 data "5",2,"5oli ",5,"5alvo",11 
.. o, .. o dato "sove",11 1 "5cendi ",6,"5Ud",2 
.. 0150 data "un",7,"una",7,"uno",7 
.. 0160 doto ...... 
.(0110 data "fd" : re• --- ricordor5i l'ordine alfabetico!!! ---


===== PAGE 33 =====
Notiamo che il vocabolario contiene già: 
- Le sei direzioni {infatti, il programma le capisce). 
- Articoli e preposizioni (che vengono semplicemente ignorati). 
- 11 verbo GUARDA 
- I verbi PRENDI e LASCIA (o POSA). 
- I comandi SALVA (o SAVE) e RIPRENDI (o LOAD). 
- 11 comando COSA (o INVENTARIO, o '?'). 
Dunque, PRENDI è già contenuto nel dizionario. Cl restano da inserire APRI, 
CHIAVE, PORTA e MICROFILM. Per farlo, occorre assegnare un codice a 
ciascuna parola. 
Mi spiego: osservando il dizionario, potete vedere che ogni parola è seguita 
da un numero: il suo codice, appunto. Per esempio, LASCIA (linea 40070) è 
seguita dal numero 9: vuol dire che 9 è il codice di LASCIA In tutto il resto 
del programma, non verrà mai usata la parola LASCIA, ma Il suo codice (9). 
Questo permette un notevole risparmio di tempo e memoria, ed inoltre 
rende semplice introdurre sinonimi, cioè parole con lo stesso significato. 
Ad esempio, nella linea 40110 vedete che anche la parola POSA ha codice 
9. Per dire che due parole sono equivalenti, basta dare il medesimo codice. 
Dobbiamo dunque assegnare un codice a ciascuna delle nostre parole. Non 
c'è motivo particolare di usare un numero piuttosto che un altro, ma ci 
sono queste limitazioni: 
- I codici ammessi vanno da I a 98. 
- I codici da I a 13 sono già usati. 
Inoltre, io ho trovato comodo (ma non è per niente obbligatorio) 
raggruppare i vocaboli dello stesso tipo. Ad esempio, in "L'anello di 
Lucrezia Borgia" ho usato i codici da 20 in poi per i verbi, quelli da 40 in 
poi per gli oggetti prendibili (come l'anello) e quelli da 60 In poi per gli 
oggetti non prendibili, o i personaggi (come la strega). Usando lo stesso 
sistema, darei questi codici: 
APRI 
20 
CHIAVE 
40 
MICROFILM 
41 
PORTA 
60 


===== PAGE 34 =====
Stabiliti I codici, non resta che Introdurre in dizionario le nuove parole. C'è 
una regola fondamentale da rispettare: l'ordine alfabetico. Cominciamo con 
1,lnserire APRI al suo posto, tra virgolette e seguito dal suo codice (20): 
40010 doto "al lo", 7, "al le", 7, "al lo", 7, "alto" ,5, 
"oori " .20 
40020 doto "b" ,6, "bosso" ,6 
Dato che APRI sta (in ordine alfabetico) tra ALTO e B, va inserito in mezzo 
tra questi due vocaboli. E' la stessa cosa separarlo dal precedente con una 
virgola o metterlo in una linea tutta per sè: 
40010 doto "ollo", 7, "olle",7,"ollo",7,"olto",5 
40015 doto "apri• .20 
40020 doto "b",6,"bosso",6 
Quest'ultima soluzione è più comoda, la precedente era più compatta. Dato 
che l'avventura è molto piccola e mi interessa la chiarezza, userò la 
seconda. Occorre fare attenzione a non mettere virgole in fondo alle linee. 
Le virgole servono solo per separare i dati tra loro, come se fossero su 
linee distinte. Le parole vanno in minuscolo. 
Se avessimo dovuto Inserire, che so, ALLEATO, sarebbe stato necessario 
modificare la linea 400 I O (non fatelo, è solo un esempio): 
40010 doto "ollo",7,"olle",7, "glleoto".66. "ollo",7,"olto",5 
o spezzarla: 
40010 doto "al lo", 7, "al le", 7, "ol legto" .66 
40012 doto "allo", 7, "alto", 5 
Una volta capito il meccanismo, è molto semplice. Per modificare il 
programma, assicuratevi di averlo in memoria, o fate: 
LOAD "ZANNA2" 
ed inserite le nuove parole nel dizionario, che alla fine deve presentarsi in 
questo modo: 


===== PAGE 35 =====
39970 re• 
39980 re• - dizionario: 
39990 re• 
•40000 data "?",13,"a",5,"agli ",7,"al ",7,"all",7 
of0010 data "al la", 7, "al le", 7, "al lo", 7, "alto" ,5 
-f0015 d!.l1!! "ggri",20 
'40020 data "b",6,"basso",6 
-fOOZ5 d!!1!! "i;;h Ì!!li!~·, '40 
of0030 data "col ",7, "con",7, "cosa",13 
ofOO.fO data "e",3, "est ",3 
of0050 data "gl i", 7, "guarda", 10 
of0060 data •i•, 7, • i I", 7, " inventori o", 13 
.f0070 data "l",7,"la",7, "lascia",9 
of0080 data "le",7, "lo",7,"lood", 12 
.fOOe5 d!!1!! "•ii;;rgf i 11" ,of1 
.f0090 dota "n",1, "nord",1 
of0100 dota "o",of, "ovest", '4 
-f0105 dg1o 
"r;igr1g " ,~O 
of0110 data "posa",9,"prendi",8 
'40120 data "riprendi ", 12 
'40130 dota • s" , 2, •sa I i " , 5, •sa I va• , 11 
'401'40 dota "save", 11, "scendi",6, "sud",2 
of0150 dota "un",7, "uno",7, "uno",7 
'40160 data ...... 
of0170 dato • fd": re• --- ricordarsi l'ordine alfabetico! !! ---
Ora salvate i I programma, con 
SAVE "ZANNA3" e VERIFY 
e date Il RUN. Dopo il solito inizio, scrivete: 
Co:ta deuo fare 1 grunt 
-
Hon conosco i I uerbo 'grunt ' . 
Questo vuol dire: la parola GRUNT non è nel mio dizionario. Se la parola 
sconosciuta è al secondo posto (gli articoli non contano), la risposta è 
Invece: 
-------- ---------------- Z9 --


===== PAGE 36 =====
Cosa deuo fare ? guarda i I grunt 
-
Hon conosco I a paro I a 'grunt ' . 
Il che, Implicitamente, significa che conosce la parola GUARDA (infatti, c'è 
nel dizionario). Ora, scriviamo una frase sensata: 
Cosa deuo fare ? apri I a porta 
-
Hon capisco. 
Perchè non capisce? Perchè conosce le singole parole APRI e PORTA, ma 
non l'azione descritta dalle due parole combinate. Dovremo insegnargliela, 
ma più tardi. Per adesso, notate che cl sono alcune azioni già predisposte e 
funzionanti (le ho introdotte io, per facilitarvi il lavoro), ad esempio: 
Cosa deuo fare ? prendi la chiave 
-
Qui non ne uedo. 
Ha ragione: non c'è nessuna chiave. Abbiamo infatti inserito la parola 
CHIAVE, ma non l'oggetto corrispondente. Dobbiamo ancora farlo. 
Prima di passare ad occuparci degli oggetti, fate un esperimento: inserite 
un vocabolo fuori dell'ordine alfabetico e fate partire il programma. 
Guardate cosa succede. 
La tavola degli oggetti 
Perchè CHIAVE non sia una semplice parola, ma un oggetto che fa parte 
dell'avventura, dobbiam~ inserire le caratteristiche di questo oggetto 
nell'apposita tavola, costituita da un'elenco di linee di DATA per ora, 
l'elenco è vuoto: 
5<{970 re• 
51980 re11 - ogget t i : 
54990 re• 
55000 data "fo": re• --- descrizioni e dati oggetti, dal n.1 ---


===== PAGE 37 =====
E' molto simile alla mappa: una serie di linee di DATA, terminate da "fo". 
Ogni I inea ha questo aspetto: 
55000 data "una chiave di :sicurezza" ,40,4 
Ci sono una descrizione e due numeri. La prima viene usata dal programma 
per descrivere l'oggetto (Vedo ... ). Il primo numero è il codice (nel 
dizionario) della parola che descrive l'oggetto (40 è il codice di CHIAVE), il 
secondo è Il luogo in cui l'oggetto inizia il gioco. 
Attenzione: la chiave è l'oggetto numero I, in quanto è i I primo 
dell'elenco. Non fate confusione con il 40, che è Il codtce della parola 
CHIAVE. In altri termini: l'oggetto numero 1 risponde alla parola CHIAVE. 
Invece di scrivere CHIAVE nell'elenco oggetti, ne scrivo il codice, cioè 40. 
Dato che la chiave si trova in cantina, il secondo numero è 4 (ricordo che la 
cantina è 11 luogo numero 4). 
Non c'è alcun ordine fisso per gli oggetti (alfabetico o altro), ma bisogna 
ricordarsi che sono identificati dalla loro posizione nell'elenco: il primo è 
il numero 1, il secondo Il numero 2, ecc. Eventuali nuovi oggetti vanno 
dunque aggiunti in fondo, per non creare confusione. Tanto perchè lo 
sappiate, il programma elenca gli oggetti visibili nell'ordine in cui sono 
nell'elenco. 
Dunque, ecco l'elenco del nostri oggetti: 
55000 dato "uno chiave di :sicurezza" ,40,4 
55010 doto "de i •i crof i I• arroto I ali·, 41, 3 
55020 doto "uno porto bi indoto" ,60,2 
55030 doto • fo • 
Ancora una volta, non dimenticate la chiusura "fo". Dato l'ordine In cui sono 
messi, gli oggetti hanno questi numeri, che serviranno per Identificarli in 
tutto il resto del programma: 
I ) 
chiave di sicurezza. 
2) 
microfilm arrotolati. 
3) 
porta blindata. 


===== PAGE 38 =====
Introdotto l'elenco degli oggetti, è il caso di salvare il programma: 
SAVE "ZANNA4" e VERIFY 
Spero che stiate usando, come vi ho consigliato, una cassetta corta con 
nastro da computer: si riavvolge velocemente, e dà più sicurezza. A 
proposito di sicurezza, è il caso di fare un SAVE "ZANNA4 .. anche sulla 
seconda cassetta vergine (o disco inizializzato) che avevate preparato 
(vero?) Salvando sulla seconda cassetta ogni tre versioni, e conservando la 
seconda cassetta in un posto diverso dal la prima, avete la massima 
sicurezza di non perdere tutto il vostro lavoro per uno stupido 
Inconveniente (come il registratore che ha fame e decide di mangiarsi il 
nastro). 
D'ora in poi, non vi dirò plù di salvare il programma periodicamente. Se 
avete capito l'antifona, bene, se no affari vostri. Tanto, non sarò io a 
doverlo riscrivere daccapo. 
date il RUN: 
Sei in un utrio 11rred11to con stile. 
Uedo una porta bi indata . 
La porta c'è. Andiamo a vedere il resto: 
Cosa devo fare 1 b 
Sei in una eant ina a••uffita. 
Uedo una eh i ave di si curezzu. 
Come dicevo, le azioni PRENDI e LASCIA sono già predisposte, dunque è 
come fossero automatiche: 
Cosa devo fare ? prendi I a eh i ave 
Fatto. 
E possiamo verificare: 


===== PAGE 39 =====
Cosa devo fare 1 cosa 
Possiedi: 
- una chiave di sicurezza. 
Tutto bene, dunque? Quasi: 
Cosa devo fare ? a 
Sei in un atrio arredato con ali le. 
Uedo una porta b I i ndat a. 
Cosa devo fare ? prendi la porta 
Fatto. 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Cosa devo fare ? cosa 
Possiedi: 
- una chiave di sicurezza. 
- una porta b I i ndata. 
Va be' che un agente segreto è sempre In buona forma fisica, ma portarsi 
sottobraccio una porta blindata ml pare eccessivo. Come si fa ad Impedire 
che la porta blindata possa essere presa tranquillamente, come qualsiasi 
altro oggetto? Torniamo all'elenco degli oggetti: 
55000 doto "uno chiave di sicurezzo",'40,4 
55010 data "dei aicrofi I• orrotoloti",'41,3 
55020 data "una porta bi indata" ,60,2 
55030 data • fo" 
L'ultimo numero di ogni linea, come già visto, indica il luogo iniziale 
dell'oggetto. Ecco tutti i luoghi possibili: 
----------------------- 33 --


===== PAGE 40 =====
I. . 98 
- 1 .. -98 
-99 
o 
i I luogo cOf"rispondente, 
prendibile. 
i I I uogo corr i spondent e, 
non prendi b i I e . 
i I Limbo. 
trasportato dall'avventuriero. 
Quindi, se un oggetto si trova nel luogo zero, significa che è in possesso 
dell'avventuriero. Se si trova nel luogo -99, è nel Limbo, cioè In una specie 
di deposito fuori del gioco, da cui può essere ripescato quando si vuole. 
Se Infine Il luogo di un oggetto è negativo, vuol dire che l'oggetto non può 
essere preso. Questo è Il caso della nostra porta blindata, dunque 
correggiamo: 
55000 doto "uno chiave di sicurezza• ,.(0,.( 
55010 doto "dei •icrofi I• orrotolot i• ,.(1,3 
55020 doto "uno porto bi indoto" ,60, =2.. 
55030 doto • fo • 
e proviamo (RUN): 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b I i ndat a. 
Coaa deuo fare ? prendi la porta 
- Hon e' posalbile. 
Cosl va meglio. Però: 
Sei in un atrio arredato con at I le. 
Uedo una porta bi indata. 
Coaa deuo fare ? e 
Sei nel lo studio del I 'ft•baaciatore. 
Uedo de i • i ero f i I• arroto I al I . 
La porta blindata non blocca Il passaggio! Per forza, come fa il programma 
a saperlo se non glielo spieghiamo? E' ora di passare all'azione, ed a questo 
è dedicato Il prossimo capitolo. 


===== PAGE 41 =====
Capitolo 8: una porta chiusa a chiave 
Il programma deve conoscere le azioni che Il giocatore può 
compiere. ciascuna delle qualt è deflntta da una certa frase 
scritta In un certo luogo. L'effetto dt un'azione consiste. tn 
genere. nella stampa dt un messaggio e nella modifica della 
posizione di uno o più oggetti. 
Torniamo alla nostra porta blindata. Deve aprirsi con la frase: 
APRI LA PORTA 
ma solo se l'avventuriero possiede la chiave (che abbiamo messo in 
cantina). La prima cosa da fare è insegnare al programma a riconoscere la 
frase APRI LA PORTA Dato che gli articoli sono ignoratt, la frase si r iduce 
In realtà a: 
APRI PORTA 
C'è un altro punto da considerare: la frase deve valere soltanto nell'atrio, 
cioè nel luogo 2, dove si trova la porta. Riassumendo: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
ATRIO 
APRI 
PORTA 
Sostituiamo le parole con I rispettivi codici: l'atrio è il luogo numero 2, 
APRI e PORTA hanno rispettivamente codice 20 e 60 nel dizionario: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
2 
20 
60 
Portiamo a due cifre tutti I numeri. In questo caso, è solo il numero del 
luogo che richiede una modifica: 


===== PAGE 42 =====
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
02 
20 
60 
e flnalmente uniamo I tre numeri, ottenendo un unico numero di sei cifre: 
022060 
Questo è il codtce della frase APRI LA PORTA nel luogo 2 (l'atrio). Dato 
che si tratta di un numero (e non di una stringa), lo zero iniziale può 
essere tralasciato (insomma, era inutile aggiungerlo): 
22060 
Conviene, comunque, abituarsi a fare questo lavoro con sei cifre: due per il 
luogo, due per la prima parola e due per la seconda parola, togliendo alla 
fine lo zero o gli zeri Iniziali di troppo. E' meno facile sbagliarsi. 
Che ce ne facciamo di questo numero? Scommetto che avete già indovinato: 
lo Introduciamo nell'apposita tavola delle aztont. Al momento, cl sono 
alcune azioni già predisposte: 
<{9970 re• 
<{9960 re• - ozi on i : 
<{9990 re• 
50000 doto 100,1,200,1,300,1,<{00,1,500,1,600,1,699,-2,999,3 
50010 doto 1000, <{I 1099 I-<{ I 1100, 5, 1200, 6, 1300, 1 
50020 data •fa": re• --- r i cordars I I 'ordine nu•er i co !! ! 
Ogni azione è Indicata con due numeri: 11 codice della frase ed Il 
numero dell'azione. 11 primo non è altro che Il numero che abbiamo 
appena preparato, Il secondo merita un'ulteriore spiegazione. Per Il 
momento, diciamo che è un numero compreso tra 8 e 160 e che conviene 
usare i 1 primo numero libero. Dato che non ne abbiamo ancora impiegato 
nessuno, usiamo 8. 
L'azione va Introdotta nella tavola rispettando l'ordtne numertco del 
codici di frase (il numero di azione non conta). Se cl si sbaglia, niente 
paura: il programma non parte e segnala un errore, indicando I primi due 
codici fuori ordine (esattamente come succede con Il dizionario). 


===== PAGE 43 =====
C64A vventure 
37 


===== PAGE 44 =====
Dunque, Introduciamo la nostra azione numero 8 (APRI LA PORTA, 
nell'atrio): 
<f9970 re• 
<f9980 re• - oz i on i : 
'49990 re• 
50000 doto 100, 1,200, 1, 300, 1, <fOO, 1, 500, 1,600, 1, 699 ,-2, 999, 3 
50010 doto 1000,'4, 1099,-'4, 1100,5, 1200,6, 1300, 7 
50020 dotg 22060 I 6 
50030 doto "fa" : re• --- r icordarsi l'ordine nu•erico! ! ! ---
e facciamo partire Il programma (RUN): 
Sei In un atrio arredato con ali le. 
Uedo una porta b I i ndat a. 
Coaa devo fare ? apri la porta 
8 
Che vuol dire? Semplice: Il programma ha riconosciuto la frase ed ha 
tentato di eseguire l'azione numero 8 (che dobbiamo ancora scrivere). 
Verifichiamo che l'azione funzioni solo nell'atrio: 
Cosa devo fare ? n 
Sei in un'a•pia camera da letto . 
Cosa devo fare ? apri la porta 
- Hon capisco. 
lnf atti, In camera da letto non c'è nessuna porta. Ora che la frase viene 
riconosciuta, e solo nel luogo voluto, è Il momento di occuparsi dell'azione 
vera e propria. 
-- 38 -----------------------
-


===== PAGE 45 =====
Passiamo all'azione 
Il numero 8 che viene stampato in risposta alla frase APRI LA PORTA 
(pronunciata nell'atrio) viene da qui: 
6390 re• 6: 
~~DO 11cin1 
~:cs:turn 
6590 re• 9: 
6600 print 9:return 
6790 re• 10: 
6800 print 10:return 
In risposta alla nostra frase, il programma ha eseguito automaticamente 
un GOSUB 
MOO. Se avessimo messo 9 come numero dell'azione, avrebbe 
eseguito un GOSUB 6600, con I O un GOSUB 6800, e così via fino all'azione 
numero 160, che fa eseguire un GOSUB 36800 (vedi Il listato del Modulo 
Base nel lAppendice A). 
Insomma, l'azione numero 8 consiste nell'eseguire le linee BASIC che vanno 
dalla 6400 fino alla prima Istruzione RETURN, che termina l'azione. 
Non è troppo chiaro? Modificate la linea 6400: 
MOO print "Ehi, funziono! ": return 
RUN 
Sei In un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b I i ndat a . 
Coaa devo fare ? apri la porta 
Ehi, funziona! 
Visto? Possiamo costruire l'azione numero 8 come ci pare e piace. 
Possiamo ottenere tutto quello che vogliamo. 11 problema, naturalmente, è 
sapere cosa vogliamo. 
La prima cosa da fare è verificare se l'avventuriero ha la chiave. In caso . 
contrarlo, la porta non può essere aperta. Diciamolo in modo più formale: 


===== PAGE 46 =====
- Se non ha la chiave, stampa "Non hai la chiave" e tennlna l'azione. 
- Altrimenti, apre la porta e tennina l'azione. 
Come si fa a sapere se la chiave è In possesso dell'avventuriero? C'è un 
array che contiene il luogo di ciascun oggetto. Se non sapete cos'è un array 
(è roba che si mangia?), niente paura: per usarlo non occorre sapere com'è 
fatto. Basta sapere che: 
L(1) 
è il luogo dell'oggetto I 
L(2) 
è il luogo dell'oggetto 2 
L(3) 
è li luogo dell'oggetto 3 
(ecc.) 
Per capire meglio la cosa, fate partire il programma (RUN), poi fennatelo 
con Il solito RUN/STOP-RESTORE (e poi SHIFT-C• ) e scrivete: 
print 1(1) (I è uno elle •inuscolo) 
<f 
Dice che Il luogo dell'oggetto I è 4, cioè che l'oggetto I si trova nel luogo 
4. E' vero? Sl, l'oggetto I è la chiave (vedi cap.7) e li luogo 4 è la cantina. 
Adesso lo freghiamo noi: gli cambiamo il luogo dell'oggetto I: 
I (1)=0 
e lo facciamo ripartire, facendo: 
goto 760 
Sei In atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi indata. 
Cosa deuo fare ? cosa 
Possiedi: 
- una chlaue di sicurezza. 
-- 40 ----------------------


===== PAGE 47 =====
Cosa abbiamo fatto? Abbiamo messo l'oggetto I (la chiave) nel luogo zero. 
Ma 11 luogo zero vuol dire "trasportato dall'avventuriero·, quindi abbiamo 
dato la chiave in mano all'agente segreto! Con questo sistema, possiamo 
manipolare tutti gli oggetti del gioco a nostro piacimento (Incredibile! con 
queste diavolerie moderne, chissà dove andremo a finire). 
Riassumendo, per sapere se l'avventuriero ha la chiave (In altri termini: se 
la chiave è trasportata), basta l'Istruzione BASIC: 
i f I (1)•0 then ... 
Cioè: se (IF) l'oggetto I (la chiave) si trova nel luogo zero (trasportata), 
allora (THEN) esegue Il resto della linea, altrimenti lo salta. Tornando alla 
nostra azione 8 In costruzione: 
6390 rea 6: 
6400 i f I ( 1)<>0 then pr i nt "lfon hai I o eh i ove.• : return 
6410 print "Ok":return 
Dunque: se non ha la chiave (Il luogo dell'oggetto I è diverso da zero, 
dunque non è trasportato), stampa "Non hai la chiave· e termina l'azione 
(RETURN). In caso contrarlo (quindi, se ha la chiave), prosegue alla linea 
successiva, che stampa "Ok" e termina l'azione. Proviamolo (RUN): 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b I i ndat a. 
Cosa devo fare ? apri la porta 
Hon hai la chiave. 
Cosa devo fare ? b 
Se i In una cant i na a••u ff I t a . 
Uedo una eh i ave di s I curezza. 
Coaa devo fare 1 prend I I a eh i ave 
Fatto. 


===== PAGE 48 =====
Cosa devo fare ? a 
Sei in un atrio arredato con at i le. 
Uedo una porta b I i ndat a. 
Cosa devo fare ? apri I a porta 
Ok 
Funziona. Per adesso si limita a stampare "01<", ma funziona: apre la porta 
solo se ha la chiave. 
Adesso bisogna far aprire effettivamente la porta. Sarebbe una buona cosa 
trasformare ·una porta blindata" in "una porta blindata aperta", ma il 
Modulo Base non consente di cambiare la descrizione di un oggetto. E 
allora? 
Allora, c'è un trucco molto semplice: aggiungiamo un nuovo oggetto 
all'elenco: 
55000 data "una chiave di sicurezza",<(0,4 
55010 data "dei •icrofì I• 
arrotolati",~1,3 
55020 data "una porta bi indota" ,60,-2 
SSQJQ dg1g "yng ggrtg bi indg1g 
gg~rtg " ,60,-99 
550<(0 data "fo" 
Ricordo che I nuovi oggetti vanno aggiunti in fondo all'elenco, per non 
alterare Il numero del precedenti. Abbiamo aggiunto l'oggetto numero 4, 
con descrizione ·una porta blindata aperta·, che risponde alla parola PORTA 
(codice 60 nel dizionario) e che si trova nel luogo -99. 
Se l'avete dimenticato, li luogo -99 è Il Limbo, cioè il "deposito" degli 
oggetti fuori gioco. All'Inizio dell'avventura, l'oggetto 4 non c'è. 
Dato che siete svegli, avrete già capito il trucco: per aprire la porta, 
scambiamo due oggetti: facciamo sparire l'oggetto 3 (la porta chiusa) e 
facciamo apparire l'oggetto 4 (la porta aperta). Si fa in un attimo: 
6390 re• 8: 
MOO if 1(1)<>0 then print "Hon hai la chiave. ":return 
M10 print "Ok" : l(3)•-99:1(fr•-2: return 


===== PAGE 49 =====
(Notate il segno meno del 2, perchè la porta non è prendiblle). Date il solito 
RUN, andate a prendervi la chiave (B, PRENDI LA CHIAVE, A) e provate: 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi indata. 
Cosa devo fare 1 apri la porta 
Ok 
Sei in un atrio arredato con at i le. 
Ucdo una porta bi indata aperta. 
Nol sappiamo che sono stati scambiati due oggetti (il 3 ed il 4), ma li 
giocatore non se ne accorge: per lui è sempre i I medesimo oggetto (la 
porta), che ha cambiato stato (da chiusa ad aperta). 
E la porta funziona. Se vi sembra che ci sia voluto tanto lavoro, è solo 
perchè ho descritto tutto nei minimi partlcolari: in realtà, sono soltanto 
quattro righe di programma (6400, 641 O, 50020 e 55030). 
Resta una cosa da fare: la porta non blocca il passaggio! Bisogna fare in 
modo che lo spostamento dall'atrio allo studio sia permesso solamente se 
la porta è aperta. 
Quando interviene la porta? Quando Il giocatore fa EST (o E) dall'atrio. 
Dobbiamo quindi scrivere un'azione che risponde alla frase EST pronunciata 
nell'atrio. Ma questa non va ad interferire con Il regolare funzionamento 
della direzione EST? No, perchè la frase EST pronunciata in un certo luogo 
è diversa dalla frase EST generica (valida in tutti i luoghi), ed ha la 
precedenza su questa. Possiamo dunque costruire il codice di azione: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
ATRIO 
EST 
(nessuna) 
02 
03 
00 
Due note: il codice di EST è 3, come si vede dal vocabolario (linea 40040), 
e lo portiamo a due cifre (03). Se la frase dev'essere composta di una sola 


===== PAGE 50 =====
parola, si Indica 00 come seconda parola. 11 codice dell'azione EST 
nell'atrio è dunque: 
020300 
cioè 20300 (gli zeri a sinistra si possono togliere). Mettiamolo nella 
tavola delle azioni, Indicando 11 numero dell'azione da eseguire in risposta 
alla frase EST nell'atrio (prendiamo la prima libera: la numero 9): 
49970 re• 
49960 re• - az ioni : 
49990 re• 
50000 dot Q 100 I 1 I 200 I 1 I 300 J 1 I 400 I 1 I 500 J 1, 600 I 1 I 899 I -2 I 999 I 3 
50010 doto 1000,4, 1099,-4,1100,5,1200,6,1300,7 
50020 dot Q 20300 e 9 I 22060 I 8 
50030 doto •fa• : re• --- r i cordors i 
I 'ordine nu•er i co ! ! ! ---
Era la stessa cosa scrivere una nuova linea di DATA, Invece di aggiungerla 
in una linea preesistente. L'Importante è rispettare l'ordine numerico. 
Adesso sappiamo (se avete dubbi, provatelo) che la frase EST, scritta 
nell'atrio, causa l'esecuzione della routine di azione numero 9 (linea 6600). 
Cosa deve fare l'azione numero 9? Semplice: 
- Se la porta è chiusa, stampa "La porta è chiusa· e termina l'azione. 
- Se la porta è aperta, lascia passare nello studio e termina l'azione. 
Per sapere se la porta è chiusa, basta guardare il luogo dell'oggetto 3 (la 
porta chiusa): se l'oggetto 3 è nel luogo -2 (l'atrio, ·-· perché non 
prendibile), la porta è ancora chiusa, se è nel luogo -99 la porta è stata 
aperta. La stessa cosa, a rovescio, vale per l'oggetto 4 (la porta aperta). 
Infatti, come ricordate, l'apertura della porta consiste nel far sparire 
l'oggetto 3 (la porta chiusa) ed apparire l'oggetto 4 (porta aperta). Dunque: 
6590 re• 9: 
6600 IF I (3)•-2 then print "Lo porto e' chiuso.• :return 
6610 ??? 
(attenti al solito segno meno in -2). Già, cosa vuol dire "lascia passare 


===== PAGE 51 =====
nello studio? Vuol dire spostare l'avventuriero nello studio, ctoè nel luogo 
3. Ma questo, se ricordate, lo sappiamo già fare: basta mettere il numero 
del nuovo luogo nella variabile LU (vedi Cap. 6). Quindi: 
6590 re• 9: 
6600 I F I (3)•-2 then pr int "Lo porto e' eh i uso.•: ret urn 
6610 I u•3: return 
Proviamo: fate RUN ed andate a prendervi la chiave, poi tornate nell'atrio: 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi iodata. 
Cosa deuo fare ? e 
La porta e' chiusa. 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b I i ndat a . 
Cosa deuo fare ? apri la porta 
Ok 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi indata aperta. 
Cosa deuo fare ? e 
Sei nel lo studio del 1 ' R•baaciatore . 
Uedo de i •icrofi I• arroto I al i . 
Finalmente, et slamo. La sequenza principale è a posto e funziona. Adesso 
non resta che arricchirla con un po· di dettagli. 
Nel prossimo capitolo, approfondirò anche le possibilità offerte dalle varie 
combinazioni possibili per Il codice di azione. Una sintesi di tutto questo 
si trova, come al solito, nell'Appendice B. Una volta finito Il l ibro, potrete 
usare l'Appendice B come guida di r iferimento, senza dover sfogliare molte 
pagine alla ricerca delle Informazioni che vi servono. 
-------
-
-
-
- --- ---
- ----- 45 -
-


===== PAGE 52 =====


===== PAGE 53 =====
~§§§~=§§§§:§§~§~~== C64 Avventure == 
Capitolo 9: i dettagli contano 
La qualltà di un'avventura dipende molto dal llvello di dettaglio. 
Un buon autore dedica parecchio tempo a rifinire ed aggiungere 
varianti. aiutandosi con i suggerimenti forniti dal collaudatorl a 
cui fa provare 11 gioco. 
Come dicevo, la seQuenza prtnctpale è a posto e funziona. Ma l'avventura 
che ne risulta non è certo interessante: Il giocatore deve sorbirsi 
un'infinità di ·non capisco·, e le uniche azioni valide sono quelle che 
portano direttamente alla soluzione dell'avventura. Purtroppo, ci sono in 
circolazione troppe avventure che non si discostano molto da questo 
sistema: o si fa l'azione giusta, o niente. 
Contrariamente a quanto sembrano pensare alcuni autori, perchè 
un'avventura sia divertente non serve che abbia una mappa particolarmente 
estesa, o che presenti problemi difficilissimi. Deve Invece essere molto 
curata nei dettagli, perché sono proprio questi a dare al giocatore 
l'illusione di vivere realmente dentro l'avventura, in un universo fantastico 
che voi avete creato. 
C'è però un prezzo da pagare: la rifinitura del dettagli è la parte più 
laboriosa dell'intero lavoro, e potete aspettarvi di impiegare oltre la metà 
del tempo complessivo. Per essere sicuri di ottenere un buon risultato, cl 
sono due cose da fare: 
- Aggiungere tutti I dettagli che vi vengono in mente. 
- Far collaudare l'avventura, ed aggiungere nuovi dettagl I. 
Iniziamo dalla prima: cosa manca nella nostra mlcro-avventura? Per prima 
cosa, i I finale. E' ovvio che ci vuole una qualche forma dt conclusione. 
Gran finale 
Non cadete nell'altro errore tipico degli sceneggiatori trascurati: il finale 
insulso del tipo ·congratulations, you win." {bravo, hai vinto). Dopo che uno 
ha speso sangue, sudore e lacrime per risolvere l'avventura, ha diritto ad 


===== PAGE 54 =====
aspettarsi qualcosa di più gratificante. Direi che merita almeno una decina 
di righe (meglio se di più) dedicate all'apoteosi della sua Impresa. 
Dato però che non ho Intenzione di scrivere una~ vera e propria avventura, 
ml limiterò a darvi uno spunto, che completerete voi se vorrete espandere 
l'esempio In un'avventura vera e propria (un ottimo e divertente esercizio). 
Ma, prima di tutto, dove mettiamo il finale? Quando l'agente trova i 
microfilm? No, troppo presto: potrebbe ancora essere colto In flagrante. 
Bisogna uscire sani e salvi dall'appartamento, e solo allora la missione può 
dirsi compiuta. 
Come f acclamo ad Impedire che l'avventuriero esca dall'appartamento 
prima di aver trovato i microfilm? Non c'è alcun motivo per impedirglielo, 
soltanto la sua missione fallisce miseramente se sceglie di farlo. E, si sa, 
un agente segreto che non sia in grado di compiere una missione è del tutto 
inutile, anzi è un lntralclo di cui liberarsi al più presto ... 
Dunque, per concludere la missione occorre uscire dall'appartamento. 
L'uscita è ad ovest dell'atrio, e non occorre che la mettiamo nella mappa, 
perchè basta introdurre l'azione "Ovest" nel luogo 2 (l'atrio, appunto), così: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
ATRIO 
OVEST 
(nessuna) 
02 
04 
00 
Da cui: 
020400, cioè 20400 
che facciamo corrispondere alla prima azione libera, la numero I O: 
'49970 re• 
'49980 rem - az i on i : 
'49990 rem 
50000 data 100,1,200,1,300,1,"00,1,500,1,600,1,899,-2,999,3 
50010 data 1000, '4, 1099 ,-", 1100, 5, 1200,6, 1300, 7 
50020 data 20300 I 9 I 20'400' 1 o I 22060 I 8 
50030 data •fa• : re• --- ricordarsi 
I ' ordine nu•er i co ! ! ! ---


===== PAGE 55 =====
Ora si tratta di scrivere razione numero lo. Se l'agente ha trovato i 
microfilm, la missione è riuscita, altrimenti è miseramente fallita. Per 
evitare di uscire per errore, diamo al giocatore la possibilità di 
confermare o annullare la sua scelta: 
6790 re• 10: 
6800 aS•"Uuoi 
lasciare 1 'apparta•ento":gosub 
1600 
6810 i f not (a) then return 
6820 pr i nt : i f 
I (2)"0 goto 6850: re• ok 
6630 print "Fedeli agli ordini, i tuoi colleghi" 
68"0 pr i nt •e I i• i nano un agente incapace. • : gol o "000 
6850 go sub 1500: re• <spazi o> 
6860 poke 53280, 5 :pr int: pr i nt 
' - Miss ione co11p iuta! 
6870 print "Hai salvato i I tuo Paese e ti• 
6880 pr int "se i guadagnata I a pro•oz ione a:• : pr i nt 
6890 print • 
111111•: print 
6900 print "(il tuo nuovo titolo e ' cosi' segreto" 
691 O pr i nt "che non posso neHeno no•inar I o).·: pr i nt 
6920 print "Congratulazioni, 
llllll!":print :end 
C'è parecchio da dire. Iniziamo dalle linee 6800-681 O. La 6800 chiama la 
subroutine 1600, che si occupa di porre una domanda, e torna solo quando il 
giocatore ha risposto "si" o "no· (o almeno l'iniziale ·s·o "n"). La domanda 
da porre va messa nella variabile aS (senza spazi o punto di domanda). Al 
ritorno dalla subroutine, la variabile logica a conterrà il valore vero se la 
risposta era "si", ~se era "no·. La linea 681 O significa dunque: se la 
risposta era ·no· (NOT ~ 
è evidentemente ~), ritorna senza fare 
nulla. 
Se possiede I microfilm, cioè se il luogo dell'oggetto 2 (i microfilm) è zero 
(trasportati), la linea 6820 salta alla 6850, dove viene stampato il finale 
positivo (missione compiuta), preceduto da un "premi <spazio> per 
continuare· (che si ottiene con un GOSUB 1500) ed un cambio di colore di 
fondo. Alla fine, un END conclude il programma. 
Se Invece non ha I microfilm, Il programma prosegue diritto alla 6830, 
dove stampa un messaggio di fallimento, e poi salta alla 4000. La routine 
che inizia alla linea 4000 è quella del finale negativo (corrispondente di 
solito, anche se non sempre, alla morte dell'avventuriero). Al momento, la 
routine fa ben poco: 


===== PAGE 56 =====
3970 re• 
3980 re• - •orlo -
3990 re• 
4000 gosub 1500: poke 53280, 2: rea < sp > 
4010 re• -- - aellere qui i I finale negal ivo 
4450 a$="Uuoi giocare ancora" :gosub1600: if(a)lhen 
run:re• riparte 
4460 print :prinl :prìnt"Ciao! ":print:end 
Si tratta di introdurre un messaggio, alla fine del quale 11 programma 
chiede se ripartire dall'inizio o smettere di giocare (linea 4450, notate 
l'uso della subroutine 1600). 
Anche qui, ci sta bene un'adeguata conclusione, di cui ml limito a fornire 
un breve spunto: 
3970 re• 
3980 re• - •orlo -
3990 re• 
4000 gosub 1500: poke 53280, 2: re• < sp> 
4010 prinl :prinl "La tua aissìone e' fallita .· 
4020 prìnt "Di le non reslera ' che un" 
4030 pr int "polveroso fascicolo, presto" 
4040 pr int "di•enticato." :print 
4450 a$="Uuo ì giocare ancora": gosub1600: i f(a)lhen 
run: re11 ripart e 
4460 print:print :print"Ciao!":print :end 
Ora, collaudiamo il tutto (RUN): 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi iodata. 
Cosa devo fare ? o 
Uuoi lasciare I 'apparta•ento ? no 
Sei in un atrio arredato con ali le. 
Uedo una porta bi iodata. 
Cosa devo fare ? o 


===== PAGE 57 =====


===== PAGE 58 =====
Uuo i I aac I are I 'appartamento 1 si 
Fede 11 ag I i ordini , 
I tuo i co 11 egh I 
e I I • I nano un agente i ncapace • 
- Pre• i <spazi o> per cont i nuore -
la tua •Ìssione e' fai I ila. 
Di te non reatera' che un 
polueroao fascicolo, presto 
dimenticato. 
Uuo i giocare ancora ? 
Ora, riprovate 11 tutto dopo aver preso i microfilm. Se non avete voglia di 
fare Il giro per prendere i microfilm, usate il solito trucco: 
- fermate Il programma con RUN/STOP-RESTORE (e poi SHIFT-C=). 
- prendete I microfilm con 1(2)•0. 
- fate ripartire Il programma con goto 760. 
Con I microfilm In mano, Il finale e· diverso: 
Sei In un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b 11 ndat a. 
Cosa deuo fare ? o 
Uuol lasciare l'appartamento 1 si 
- Pre• i <spazi o> per cont i nuore -
- nlsslone co•plutal -
Hai saluato 11 tuo Paese e t i 
sei guadagnala la promozione a: 
••••• 


===== PAGE 59 =====
(i I tuo nuovo titolo e' cosi' segreto 
che non posso neaaeno no• i nar I o) . 
Congratulazioni, •••••! 
Ed il finale è a posto. Noterete, scrivendo avventure, che una delle cose più 
noiose è la necessità di controllare l'effetto dei PRINT sul video: bisogna, 
ogni volta, far ripartire il programma, procurarsi gli oggetti, andare nel 
luogo giusto, ecc. C'è un sistema più semplice: chiamare direttamente le 
linee che eseguono la stampa. Per esempio, volendo controllare il finale 
negativo basta fare un GOSUB (a programma fermo) alla prima linea di 
PRINT: 
go:sub "010 
la tua aissione e' fai I ita. 
O i te non restera' che un 
polveroso fascicolo, presto 
dimenticato. 
Questa tecnica è comodissima, anche se a volte può dare messaggi di 
errore del tipo ?BAO SUBSCRIPT 
ERROR se non avete prima fatto girare il 
programma. In ogni caso, non c'è nessuna conseguenza negativa. 
Guardarsi bene In giro 
Una delle azioni fondamentali in ogni avventura è GUARDA. E' lecito 
aspettarsi che un giocatore guardi ogni oggetto, alla ricerca di 
informazioni o indizi. Sarebbe ingiusto e fastidioso rispondere sempre "non 
noto nulla di particolare·. E' invece il caso di prevedere un'azione GUARDA 
per tutti, o quasi tutti, gli oggetti. Per esempio, possiamo usare la prima 
azione libera (la numero 11) per GUARDA LA CHIAVE: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
(dovunque) 
GUARDA 
CHIAVE 
E' ovvio che non possiamo limitare la frase GUARDA LA CHIAVE ad un solo 


===== PAGE 60 =====
luogo, dato che la chiave può essere presa e portata in giro per 
l'appartamento. Per Indicare che una frase è valida in tutti I luoghi, si 
indica zero come numero di luogo: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda parola: 
00 
10 
40 
Cioè 1040. Dunque, aggiorniamo la tavola delle azioni: 
49970 re• 
49960 re• - azioni : 
49990 re• 
50000 data 100,1,200,1,300,1,400, 1,500, 1,600,1,899,-2,999,3 
50010 data 1 000 I 4 I 1040 + 11 I 1099 I -4 I 1100 I 5 I 1200 J 6 I 1300 I 7 
50020 data 20300,9,20400, 10,22060,8 
50030 data • fa" : re• --- ricordarsi l'ordine nu•erico! ! ! 
E mettiamo un messaggio come azione 11: 
6990 re• 11 : 
7000 print "E' una Yole di sicurezza. ":return 
Ora, proviamo (RUN), andando per prima cosa in cantina a prendere la 
chiave e poi scrivendo: 
Cosa deuo fare ? guarda I a eh i aue 
E' una Yale di :sicurezza. 
Perfetto. O no? Riproviamo senza la chiave: 
Cosa deuo fare ? guarda I a eh i aue 
E' una Yale di :sicurezza. 
Ahi! Non si accorge che non abbiamo la chiave. Bisogna modificare l'azione 
1 1 per verificare che la chiave sia trasportata. Dato però che questo è un 
caso molto comune, ho previsto un sistema automatico per fare Il 


===== PAGE 61 =====
controllo: se il numero di azione è negativo, Il Modulo Base controlla che la 
seconda parola della frase rappresenti un oggetto presente nel luogo o 
trasportato dall'avventuriero. Insomma, basta un segno meno: 
49970 rea 
49980 rea - azioni : 
49990 rea 
50000 doto 100, 1,200, 1,300, 1,400, 1,500,1,600, 1,899,-2,999,3 
50010 doto 1000,4, 1040.-11'1099,-4, 1100,5, 1200,6, 1300,7 
50020 doto 20300,9,20400,10,22060,8 
50030 doto "fa" : rea --- r i cordors i 
l'ordine nuaerico! ! ! 
Riprovando (RUN) senza la chiave: 
Cosa deuo fare ? guarda la chiave 
- Qui non ne uedo. 
mentre, con la chiave presa o visibile, funziona tutto come prima. Perchè 
questo controllo non viene fatto automaticamente su tutte le frasi? Per 
consentire la massima libertà in frasi come "CERCA LA CHIAVE" , a cui si 
può rispondere "cercatela da te" anche se non è presente, tanto per fare un 
esempio. 
Lascio a voi 11 compito di aggiungere l'azione GUARDA per tutti gli altri 
oggetti, ricordandovi di mettere un meno davanti al numero di azione 
quando si tratta di un oggetto trasportabl le. 
Altre azioni da aggiungere? Quando avete finito le idee, prendete qualche 
vostro amico, nominatelo ufficialmente "collaudatore di primo livello" e 
fatelo giocare, prendendo note senza dire nulla: in mezz'ora avrete un notes 
pieno di frasi a cui non avevate minimamente pensato. Armatevi di 
pazienza, ed Introducetele (ampliando 11 vocabolario con le nuove parole). 
E' così che si costruisce una bella avventura. 
Aztont per tuttt t gustt 
Avrete notato che cl sono varie possibl Il combinazioni per Il codice di 


===== PAGE 62 =====
azione. Ve le descrivo una per una, ricordandovi che potrete poi consultare 
l'Appendice B per ricordarvele quando vi servono. 
Con frasi di una sola parola, sapete già che basta indicare 00 come codice 
della seconda parola. ad esempio, per NORD nel luogo 3: 
Luogo: 
Prima parola: 
Seconda paro 1 a: 
03 
01 
00 
quindi il codice è 30 I 00. Cl sono due possibl 1 i combinazioni, che elenco in 
ordine di precedenza: 
I - Parola valida in un certo luogo. 
2 - Parola valida ovunque. 
La precedenza significa che il programma guarda per prima cosa se è stata 
prevista l'azione come valida nel luogo corrente dell'avventuriero (come il 
nostro EST nell'atrio). Se non la trova, guarda se l'azione è stata prevista 
come valida in tutti i luoghi (come un EST generico). Se non la trova 
ancora, stampa "non capisco". 
Con le frasi di due parole, ci sono quattro combinazioni, che sono 
esaminate in quest'ordine: 
I - Prima parola+ seconda parola, valide in un certo luogo. 
2 - Prima parola+ parola qualunque, valide in un certo luogo. 
3 - Prima parola + seconda parola, valide ovunque. 
4 - Prima parola• parola qualunque, valide ovunque. 
11 caso I è ben noto (APRI LA PORTA, nell'atrio), come pure il caso 3 
(GUARDA LA CHIAVE, dovunque). Per rendere l'azione valida ovunque, basta 
mettere zero come numero di luogo. 
I casi 2 e 4 (che differiscono tra loro solo per 11 numero di luogo, che è 
zero nel caso 4) sono un po' particolari: l'azione viene eseguita comunque, 
purchè et sia una seconda parola valida, cioè esistente nel dizionario. Un 
esempio tipico (che avete usato finora senza saperlo) è PRENDI, che viene 
eseguita qualunque sia la seconda parola che segue. E' utile sapere che in 
questo caso la variabile OG contiene il numero dell'oggetto nominato, o 
zero se la seconda parola non indica un oggetto. 


===== PAGE 63 =====
E' istruttivo esaminare come funzionano le azioni di PRENDI (linea 5200) e 
LASCIA (linea 5400). notando che LASCIA può essere eseguita anche su 
oggetti non presenti, mentre PRENDI ha numero di azione negativo e viene 
quindi chiamata solo se la seconda parola indica un oggetto presente o 
trasportato. 
Sempre nell'appendice B, trovate le principali variabili usate dal 
programma, che possono esservi utili nelle vostre routine di azione. Ad 
esempio, p I$ e p2$ contengono rispettivamente la prima e la seconda 
parola, mentre cl e c2 sono i rispettivi codici. 
Se avete le idee un po' confuse, non perdetevi d'animo. Cominciate a 
scrivere una piccola avventura, e vedrete che molte cose si chiariranno 
man mano. E mi raccomando: fate più errori possibile. Sbagliando s'impara! 


===== PAGE 64 =====
53 _
_
_
_ _  
_ 


===== PAGE 65 =====
Capitolo 10: una bomba ad orologeria 
Il Modulo Base permette anche di Inserire nell'avventura 11 
fattore tempo, facendo accadere un dato evento In un momento 
prefissato o In rapporto ad una o più altre azioni compiute 
dal ravventurlero. 
Un'avventura può diventare più interessante se sitiene conto del passaggio 
del tempo. Non il tempo che il giocatore passa a pensare Quale azione 
compiere, perchè non è il caso di aggiungere l'angoscia di una risposta 
veloce ai molti problemi che già il poveretto si trova a dover affrontare. 
Parlo Invece del tempo inteso come numero di mosse compiute: un esempio 
ormai abusato è quello della lampada la cui batteria si scarica dopo un 
certo numero di mosse, lasciando l'avventuriero al buio. 
Nella nostra avventura, mi pare logico porre un tempo limite, come 
avverrebbe tn condizioni reali. Non è Il caso di renderlo molto stringente: 
diciamo 25 mosse, al termine delle quali l'ambasciatore torna a casa. 
11 Modulo Base è già predisposto per tener conto del passaggio del tempo. 
Ci sono cinque timer usabili a piacimento (ti, t2, t3, t4, t5), che 
funzionano in questo modo: 
- Un timer che sta a zero è Inattivo, cioè non ha effetto. 
- Un timer contenente un numero positivo è in funzione. 
Se un timer è in funzione, scende di uno ad ogni mossa, e chiama una certa 
routine (sempre ad ogni mossa), finché non arriva a zero. Per la precisione: 
- 11 Timer I esegue un GOSUB 3000 ad ogni mossa in cui è attivo. 
- 11Timer2 esegue un GOSUB 3200 ad ogni mossa In cui è attivo. 
- 11Timer3 esegue un GOSUB 3400 ad ogni mossa in cui è attivo. 
- 11Timer4 esegue un GOSUB 3600 ad ogni mossa in cui .è attivo. 
- 11Timer5 esegue un GOSUB 3800 ad ogni mossa in cui è attivo. 
Dato che i timer contano alla rovescia, per farli partire occorre metterci 
un numero positivo. Se vogliamo limitare 11 gioco a 25 mosse, possiamo 


===== PAGE 66 =====
fare cosi: 
4950 I u• 2 : 1..1.:.Zi: pr i nt : ret urn 
La linea 4950, come potete controllare sul vostro listato, è l'ultima 
dell'introduzione. Abbiamo dunque fatto partire il Timer I (ti), che 
funzionerà per 25 mosse prima di arrivare a zero e fermarsi. Provate a 
fare RUN: 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta b I i ndat a . 
T1 
E' apparso un "T 1 •. Se provate a far passare un po' di tempo, ad esempio 
spostandovi tra una stanza e l'altra, vedrete che dopo 25 mosse il "TI " 
scomparirà: a forza di togliere I, il timer è arrivato a zero e si è fermato. 
La stampa del "TI" è stata provocata da questa routine: 
2990 re• t 1: 
3000 print :print "T1" :return 
Come al solito, possiamo modificare a piacimento la routine. Nel nostro 
caso, dobbiamo sempllcemente ignorare il timer (non far niente) se non è 
arrivato a zero, mentre In quest'ultimo caso accade l'inevitabile: 
2990 re11 t 1 : 
3000 i f t 1 >O then return 
3010 print:print "L'a•basciatore ritorna a casa. 
3020 print "E' la fine!" :goto 4000 
Dando il RUN, noterete che non appare più il "T 1 • (per forza, abbiamo tolto 
Il PRtNT). Dobbiamo ora vermcare che dopo 25 mosse torni l'ambasciatore. 
Per non aspettare 25 mosse, conviene usare il solito trucco: 
- Fermare Il programma con RUN/ STOP-RESTORE (e poi SHIFT-C=). 
- Abbreviare 11 tempo rimasto con t 1 =4. 
- Ripartire con goto 760. 


===== PAGE 67 =====
Ora, il timer arriverà a zero in sole 3 mosse (la quarta è il goto 760), e 
stamperà: 
L 'a•basc i at ore r i torna a casa. 
E' la fine! 
- Pre• i <spazi o> per cont i nuare -
seguito dal solito finale negativo (ottenuto con il goto 4000). Nessuno 
proibisce di arricchire la vicenda con eventi collegati a certi valori del 
timer, ad esempio con una sequenza del tipo: 
3000 i f t 1"5 then print "Sento un'auto che arriva.• :return 
3010 if t1=3 then print "Sento sbattere una portiera.":return 
3020 if t1=2 then print "Sento dei passi.":return 
seguita dalle istruzioni viste in precedenza. La presenza di timer attivi 
(cioè diversi da zero) rallenta un poco il programma, ma vivacizza il gioco. 
Un esempio più complesso 
Vediamo un altro esempio di uso dei timer. Complichiamo la vicenda, 
mettendo la chiave in una cassaforte che si può aprire soltanto con una 
bomba ad orologeria mascherata da sveglia. Abbiamo bisogno di questi 
oggetti: 
- Una sveglia di buona marca. 
- Una solida cassaforte. 
- Una cassaforte sventrata. 
- Un cumulo di macerie. 
e delle parole (a cui assegno già i codici): 
- CARICA 
21 
- SVEGLIA 
42 
- CASSAFORTE 
43 
- CUt'ULO, MACERIE 
61 


===== PAGE 68 =====
Modifichiamo dunque i! dizionario: 
39970 re• 
39980 re• - dizionario: 
39990 re• 
40000 dota "?", 13, "o" ,5, "agi i", 7, "al", 7, "al I", 7 
40010 dota "al la", 7, "al le", 7, "al lo", 7, "alto" ,5 
40020 data "b",6,"basso",6 
40025 data "corico" .21. "cassaforte" .43. 
"chiave" ,40 
40030 doto "col",7,"con",7,"cosa",13, 
"cu•ulo".61 
40040 data "e" ,3, "est• ,3 
40050 data "gli •, 7, "guarda", 10 
40060 doto "i",7,"il",7,"inventario",13 
40070 data "l",7,"la",7,"lascio",9 
40080 data "le" ,7,"lo",7,"load",12 
40085 data "•aceri e" .61 , "•icrofi I•" ,41 
40090 dota "n", 1, "nord", 1 
40100 data "o",4, "ovest",4 
40105 dato "porta" ,60 
40110 data "poso",9,"prendi ",8 
40120 data "riprendi•, 12 
40130 dato "s",2,"sali",5,"salvo",11 
40140 doto "sove", 11, "scendi•, 6, "sud", 2, 
"sveg I i o", i2 
40150 doto "un", 7, "una", 7, "uno", 7 
40160 data "•" ,4 
40170 doto "fd" : re• -- - ricordarsi 
l'ordine alfabetico!!! 
e la tavola degli oggetti: 
55000 data "una chiave di sicurezzo",40 ...=.22.. 
55010 dota "dei •icrof i I• orrotoloti",41,3 
55020 doto "uno porto bi indoto" ,60,-2 
55030 dato "una porto bi indoto operto",60,-99 
SSOiO d!il1!il "yag 
~!i!~gl ig di bY!Ul!il 1gri;g", iZ, l 
ssoso d!l1!il "1.1ng 
~QI i dg 
!<!il~~gf12r1~·,43,-4 
SS060 dgta ·1.1ag ~g~;g f 12r1 ~ ~v~a1cgtg",4J,-22 
SS010 da1g "1.1n 1<1.1•1.1112 gi 
•!i!i<~r i~· 161, -22 
55080 dato "fo" 
-- 62 -------------------------


===== PAGE 69 =====
La sveglia si trova, all'inizio, in camera da letto (luogo I), e la cassaforte 
sta in cantina (luogo 4, ma col segno meno, perchè non è prendibile) La 
cassaforte sventrata ed il cumulo di macerie sono, ovviamente, nel Limbo 
(-99). Notate la modifica alla linea 55000: la chiave non è più in cantina, 
ma nel limbo; apparirà solo una volta distrutta la cassaforte. 
Provate (RUN), e verificate che la sveglia sia in camera da letto e che si 
possa prendere, e che la cassaforte sia in cantina, e non prendibile. 
Si tratta ora di usare un timer per la sveglia/bomba. Dato che il timer I è 
già Impegnato, useremo il timer 2. L'azione CARICA L~ SVEGLIA farà 
partire il timer con un tempo abbastanza breve, diciamo 5 mosse. L'azione 
GUARDA LA SVEGLIA ci dirà se è carica o meno. Entrambe le azioni sono 
valide dovunque, richiedono che l'oggetto (la sveglia) sia presente (numero 
di azione negativo), ed hanno rispettivamente codice 00-21-42 (dovunque, 
CARICA, SVEGLIA), cioè 2142, e 00-10-42 (dovunque, GUARDA, SVEGLIA), 
cioè I 042. Le prime azioni libere sono la 12 e la 13, dunque: 
49970 re• 
49960 re• - azioni: 
49990 re• 
50000 data 100,1,200,1,300,1,400,1,500,1,600,1,699,-2,999,3 
50010 data 1000, 4, 1040, -11, 1012. -13 1 1099 ,-4, 1100, 5, 1200, 6, 1300, 7 
50015 data 21i2.-12 
50020 dal a 20300 I 9 I 20400 I 1oI22060 I 6 
50030 data "fa": re• --- ricordar:si 
l'ordine nu•erico!!! - - -
Scriviamo l'azione 12 (CARICA LA SVEGLIA): 
7190 re• 12: 
7200 if t2>0 then print "Gia' fatto.":return 
7210 print "Cric, cric, cric ... ":t2=5:return 
e la 13 (GUARDA LA SVEGLIA): 
7390 re• 13: 
7400 i f t2•0 then print "E' :scarica.• :return 
7410 print "Ticchetta. • :return 
Nell'azione 12, è necessario controllare che la sveglia non sia già carica, 
altrimenti il timer viene rimesso a 5 ogni volta (e non è realistico, anche 


===== PAGE 70 =====
se non pregiudica il gioco). 
Ora fate RUN, andate in camera da letto, e provate: 
Sei in un'a•pia ca.era da letto. 
Uedo una sueg I i a di buona •arca. 
Cosa deuo fare ? guarda I a sueg I i a 
E' scarica. 
Sei in un'a•pia camera da letto. 
Uedo una sueg I i a di buona •arca. 
Cosa deuo fare ? prendi la suegl ia 
Fatto. 
Sei in un'a•pia ca•era da letto. 
Cosa deuo fare ? carica la suegl ia 
Cric, cric, cric ... 
Sei in un'a•pia ca•era da letto. 
T2 
Cosa deuo fare ? cari ca I a sueg·I i a 
Gia' fatto. 
T2 
Cosa deuo fare ? guarda I a sueg I i a 
Ticchetta. 
T2 


===== PAGE 71 =====
C64A vventure ;;;;;;;;;;;;;;; 
65 


===== PAGE 72 =====
Ed il "T2" continua ad apparire per altri due turni, dopo di che scompare: 11 
timer 2 è arrivato a zero. Adesso, occupiamoci di questo timer: 
- Ad ogni turno, scrive un "tic, tac" se ha la sveglia in mano Ouogo zero). 
- A zero, la bomba esplode, e cl sono tre casi: 
- E' nello stesso luogo dell'avventuriero: ovvia conseguenza. 
- E' in cantina: distrugge la cassaforte ed appaiono macerie e chiave. 
- E' in un altro luogo: appaiono solo le macerie. 
Notate che per sapere se la sveglia (oggetto numero 5) è nello stesso luogo 
dell'avventuriero, occorre tener conto di due casi: trasportata (luogo della 
sveglia•O) oppure (OR) presente (luogo della sveglia·lu, cioè stesso luogo 
dell'avventuriero). Al lavoro: 
3190 rei t2: 
3200 ì f 1(5)"'0 then print :print "Tic, tac, tic, tac . .. • 
3210 ì f t2>0 then return 
3220 print :print "[[[[[ BOOM! )])]]" 
3230 if 1(5)•0 OR 1(5)-lu goto 4000 
3240 if 1(5)=4 then 1(6),.-99: 1(7)•-4: 1(1)•4 
3250 1(6)=-1(5): 1(5)•-99:return 
La linea 3200 stampa "Tic, tac ... " solo se l'avventuriero sta trasportando la 
sveglia (altrimenti è troppo lontano per sentirlo), la 3210 ritorna senza 
conseguenze se Il timer non è a zero, e la 3220 fa scoppiare la bomba 
quando il timer arriva a zero (senza controllo di luogo, dato che si sente di 
sicuro In tutto l'appartamento). 
Se la sveglia (oggetto 5) è presente (luogo lu) o trasportata (luogo O), 
l'agente salta In aria (3230, si potrebbe aggiungere un messaggio), 
altrimenti prosegue. 
Se la sveglia (oggetto 5) si trova in cantina (luogo 4), scompare la 
cassaforte (oggetto 6) ed appaiono la cassaforte sventrata (oggetto 7, 
attenzione al solito segno meno) e la chiave (oggetto 1 ). Si potrebbe anche 
non far apparire la chiave, e richiedere che Il giocatore scriva GUARDA LA 
CASSAFORTE o, meglio ancora, GUARDA LE MACERIE. 
La 3250 fa, in ogni caso, apparire le macerie (oggetto 8) e sparire la 
sveglia (oggetto 5). Ancora una volta, attenzione al segno meno: dato che le 
macerie non sono prendibili, devono apparire nel luogo -1(5), non nel luogo 
1(5). Ho usato 1(5) Invece di un numero fisso, perchè non è possibile sapere 
dove esplode la bomba, se non guardando dove si trova la sveglia. 


===== PAGE 73 =====
Fate RUN, andate a prendere la sveglia, e scendete in cantina: 
Sei in una cantina amauffita. 
Uedo una solida cassaforte. 
Cosa devo fare ? carica la sveglia 
Cr i c, cr i e, cr i c ... 
Sei in una cantina aHuffita. 
Uedo una so I i da cassaforte. 
Tic, tac, tic, tac ... 
Cosa devo fare ? lascia la svegl la 
Fatto. 
Sei in una cantina aHuffita. 
Uedo una sveg I i a di buona aarca. 
Uedo una solida cassaforte. 
Cosa devo fare ? guarda I a sveg I i a 
Ticchetta . 
(megl1o andarsene, e di corsa) 
Sei in una cantina aHuffita. 
Uedo una sveg I i a di buona aarca. 
Uedo una solida cassaforte. 
Cosa devo fare ? a 
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi indata. 
Cosa devo fare ? apri I a porta 
Hon ha i I a eh i ave. 
(tanto per passare il tempo) 
------------------------- 67 --


===== PAGE 74 =====
Sei in un atrio arredato con stile. 
Uedo una porta bi indata. 
CC cc aoon t 11 11 
Cosa deuo fare ? b 
Sei in una cantina a••uffita. 
Uedo una eh i aue di sicurezza. 
Uedo una cassaforte suentrata. 
Uedo un cu•ulo di •acerie. 
Come dicevo, sarebbe più logico far cercare tra le macerie per trovare la 
chiave. A proposito, se volete che una certa parola venga ignorata, come il 
TRA nella frase CERCA TRA LE MACERIE, basta metterla nel dizionario con 
codice 7. 
Ho finito con l'agente segreto ed i suoi microfilm. 11 prossimo capitolo 
mostra alcune comodità del Modulo Base che non ho avuto modo di 
mostrarvi nel corso di questa avventura. 


===== PAGE 75 =====
Capitolo 11: trucchi e comodità varie 
Ovvero: come sfruttare Il Modulo Base per rtsparmtare lavoro. 
come rtsolvere problemt strant e come aggiungere effetti 
spectall alle vostre avventure. 
Nella costruzione di ·operazione Zanna Bianca·, non ho sfruttato a fondo le 
possibilità offerte dal Modulo Base. Colmo subito la lacuna, illustrandovi 
varie cose interessanti (e riassumendone alcune già viste di passata nel 
precedenti capitoli). 
Iniziamo dalle subroutine di uso generale. Ne avete già usate due: 
- gosub 1500 stampa "Premi <spazio> per continuare· ed attende che il 
giocatore prema effettivamente la barra spaziatrice. E' utile per evitare 
che una scritta troppo lunga scorra fuori dal video, o per aggiungere un 
elemento di suspense alla vicenda. 
- gosub 1600 stampa la domanda contenuta in a$, ed accetta come risposta 
soltanto ·sr o ·no· (o comunque parole che Inizino con ·s· o ·n·. Al ritorno, 
la variabile logica a è vera se la risposta era "si", falsa se era ·no·. 
Questa subroutine, invece, non la conoscete ancora: 
- gosub 1700 fa una pausa di attesa, con una durata che dipende da a. Per 
la precisione, la pausa dura circa a secondi. Esempio: 
asS:go:sub 1700 
fa una pausa di 5 secondi. Sono ammessi anche valori decimali e minori di 
I . Se la subroutine 1700 viene nuovamente chiamata senza aver cambiato 
il valore di a, ripete lo stesso ritardo dell'ultima volta. Questo vale solo 
all'Interno delle vostre routine di azione, dato che Il Modulo Base cambia il 
contenuto di a in molte occasioni. 
Una nota: le pause di attesa possono aggiungere suspense e coinvolgere il 
giocatore, ma possono anche annoiarlo se sono usate troppo spesso o a 
sproposito. In particolare, non mettete mal pause nell'Introduzione, o 
--- ------------ --- ---- 69 -
-


===== PAGE 76 =====
comunque quando volete solo dare i I tempo di leggere qualcosa. Usate 
invece il gosub 1500 (premi <spazio> per continuare), che è fatto apposta. 
Se trovate comodo aggiungere nuove subroutine di uso generale, che 
impiegate nelle vostre avventure, 
potete metterle nello spazio 
appositamente riservato nel Modulo Base, facendole iniziare alle linee 
1800, 1900, 2000 ... Ricordate di non fare mai un GOTO o GOSlJB ad una 1 inea 
di soli REM, per l'ottimo motivo che vi potrà capitare di togliere i REM per 
recuperare memoria. 
Le vartabtlt 
Molte azioni danno un risultato diverso a seconda degli eventi accaduti in 
precedenza. Ad esempio, CARICA LA SVEGLIA risponde "Già fatto" se la 
sveglia è già stata caricata, altrimenti la carica. Per sapere se la sveglia 
è carica, basta guardare se Il timer 2 è in funzione. In altri casi, 
l'informazione necessaria si ricava controllando se un certo oggetto è in 
un certo luogo (es. Porta/Porta aperta). 
Ci sono però situazioni in cui non è possibile sapere se un'azione è stata 
compiuta o meno, ad esempio se è stata pronunciata una certa parola 
magica nel tempio di Zot. In questo caso, occorre un posto dove 
memorizzare l'informazione riguardante l'evento. 
Il Modulo Base dispone di dieci variabili apposite, che vengono salvate 
insieme alla situazione dell'avventura e possono essere liberamente usate 
per conservare informazioni: 
vl, v2, v3, v4, v5, v6, v7, v8, v9, vO 
Una vari ab i le può essere usata, ad esempio, per ricordare lo stato di 
un'azione complessa, che richiede tre o quattro azioni per essere 
completata, ad esempio uno SCAVA che va ripetuto quattro o cinque volte: 
9000 i f v3s0 then print "Hai intaccato i I terreno." :v3•1 :return 
9010 i f v3=1 then print "Hai fatto una piccolo buca." :v3=2:return 
·9020 i f v3•2 then print "La terra e' u•ida.":v3•3:return 
9030 i f v3=3 then print "Hai :scavato un pozzo.":v3=4:return 
9040 print "Hon c'e' •otivo di :scovare ancora . ":return 


===== PAGE 77 =====
Nella linea 9030, sarà anche li caso di far appar1re li pozzo scavato. La 
variabile v3, come dicevo, contiene lo ·stato di avanzamento" dei lavori di 
scavo. Dieci variabili possono sembrare poche, ma sono in realtà 
sufficienti anche per avventure complesse, dato che motte informazioni 
sono disponibili osservando il luogo in cui si trovano 1 vari oggetti. 
Load e save 
Le routine di registrazione e rilettura della situazione sono piuttosto 
primitive, ma lo scopo di questo libro è di Insegnarvi come scrivere · 
avventure, non come si usa il registratore (o Il disk drive, se l'avete). Se vi 
sentite in grado di farlo, potete modif1carle per fare in modo che si 
possano registrare più sltuazionii con nomi o numeri di identificazione 
differenti. 
Attenti però alle trappole: dovete verificare che la situazione richiesta sia 
effettivamente registrata, e non lasciare che il programmasi fermi se non 
la trova. Dovete tener conto della possibilità che non ci sia più spazio 
sull'eventuale dischetto, che il nome battuto non sia valido, ecc. Non è 
difficilissimo, ma non è nemmeno semplice come sembra: come al solito, 
le rifiniture portano via più lavoro di tutto Il resto. 
Out of memory 
Ahimè, sono certo che prima o poi vi cap1terà. Di finire la memoria, 
intendo. Se scrivete un'avventura di una certa dlmensloAe, finirete con Il 
trovarvi 
In 
una situazione molto sgradevole: li programma sta 
tranquillamente 
In 
memoria, 
ma 
al 
RUN 
si 
ferma 
lamentando 
l'Insufficienza della memoria disponibile. Infatti, il programma richiede un 
certo spazio extra per le variabili numeriche e per i "puntatori" alle 
variabili stringa (dizionario, descrizioni, e nomi degli oggetti). Se questo 
spazio manca, non c'è niente da fare. 
Beh, non siamo cosi pessimisti: qualcosa da fare c'è sempre, ad esempio: 
- Togliere tutti I REM dal Modulo Base. Ci sono programmi che lo fanno in 
modo automatico. 
- Togliere le routine di azione non usate (difficilmente ne userete 160). 
- Togliere le chiamate alle suddette routine di azione, nelle linee intorno 


===== PAGE 78 =====
alla 2600, ma solo se avete un'idea ben chiara di quello che state facendo. 
-
Riunire quante più Istruzioni possibile sulla medesima linea di 
programma. 
- Levare tutti gli spazi (meno quelli tra virgolette!). 
-
Ridurre le dimensioni degli array (linee 1060-1090) allo stretto 
necessario. (al contrario, potrà capitarvi di doverle aumentare se non 
bastano per la vostra avventura). 
Alla fine di tutto questo, avrete recuperato un bel po· di memoria. Se ne 
volete dell'altra, avete la scelta tra usare messaggi più corti e trasferire I 
messaggi in un file su disco, scrivendo una routine che vada a leggerli 
quando necessario. Oppure potete sfruttare la memoria che 11 BASIC non 
può usare, per tenerci i messaggi. Occorre, però, una certa esperienza 
ne I l'uso de I l'assemb ly. 
Inoltre, eliminando I controlli dalla linea I 170 alla 1220 (cancellando 
semplicemente le linee) si risparmia ancora un poco di spazio e si riduce 
l'attesa iniziale. E' però il caso di farlo solo quando il gioco è a posto, 
altrimenti si rischiano Inconvenienti strani se qualche parola o azione non 
è in ordine (ad esempio: Introducendo un'azione, non ne funziona più 
un'altra). 
Effetti speclall 
Un'avventura può essere resa più interessante aggiungendo effetti sonori e 
grafici. Purtroppo, le notevoli capacità del Commodore 64 non sono 
direttamente utilizzabili da BASIC, se non con complesse, lente e 
dispendiose sequenze di POKE. Alcune estensioni di BASIC comprendono 
Istruzioni per la grafica e per Il suono, ma spesso al prezzo di molta 
memoria in meno. La soluzione migliore sarebbe quella di routine In 
assembly, se lo sapete usare. Comunque, qualche effetto sonoro può essere 
ottenuto a base di POKE senza troppo spreco di memoria. 
Per quanto riguarda la grafica, è chiaro che le descrizioni potrebbero 
essere sostituite da disegni, anche se non è detto che l'avventura ci 
guadagni: la fantasia del giocatore, se ben stimolata, immaginerà una 
scena migliore di qualunque disegno. In ogni caso, potete preparare I 
disegni con uno degli appositi programmi, e richiamarli al momento 
opportuno (se avete il disk drive). 
Alcuni effetti sono però ottenibili anche senza fare uso del disco. In molti 


===== PAGE 79 =====
casi, un accorto uso delle possibilità semigrafiche può essere sufficiente 
per creare qualcosa di inatteso. Un solo suggerimento: potreste disegnare 
gli oggetti (in risposta a GUARDA IL ... ) usando caratteri semigrafici 
colorati. 11 disegno di ciascun oggetto potrebbe anche essere contenuto in 
una o più stringhe lette dai DATA all'inizio del gioco, ad esempio nell'array 
doS (disegni oggetti), insieme alle altre caratteristiche degli oggetti. 
Seguite Il buon esempio 
Se volete imparare un po' di sistemi & trucchetti vari per sfruttare le 
possibilità offerte dal Modulo Base, studiatevi le due avventure che avete 
giocato. Troverete spunti sul modo di affrontare problemi che potrebbe 
capitare anche a voi di dover risolvere. In particolare, ne "L'astronave 
condannata·, meritano attenzione: 
- Le azioni PRENDI e LASCIA, con particolare riferimento a casco, tuta, 
camice e spazio interplanetario (senz'aria). 
- L'azione GUARDA INDICATORE. 
- 11 meccanismo del compartimento stagno. 
- 11 controllo del reattore. 
Anche ne "L'anello di Lucrezia Borgia" potete trovare idee e suggerimenti, 
ad esempio osservando come funzionano: 
- L'orso che insegue (occhio al l'azione 1, quella delle direzioni). 
- L'effetto dell'elleboro, con la ciotola che si rovescia. 
- La sequenza della preghiera, che usa una variabile. 
- La battaglia, esempio di uso di semplici effetti speciali. 
- La pianura (osservando mappa e azioni). 
Non vi do consigli su come trovare queste azioni nel programma: ormai 
siete esperti. 


===== PAGE 80 =====
-
Conclusione 
Ringraziamenti: 
- A Chiara Tovena, per l'insostituibile collaborazione nella stesura delle 
sceneggiature de "L'astronave condannata· e "L'anello di Lucrezia Borgia". 
- A Gianni Cavallari, Roberto Cerruti, Marco Morocutti, Lucia Bonazzi, 
Luisa Moleri, Fulvio Francesconi, Manuela Spotti, ed a vari amici di 
passaggio, per i collaudi de "L'astronave condannata" e "L'anello di Lucrezia 
Borgia". 
- A Luisa Moleri ·e Fulvio Francesconi de ·11 Computer· di Brescia, per 
avermi 
messo 
a 
disposizione 
attrezzature 
varie, 
e 
per 
aver 
amichevolmente sopportato i miei grovigli seriali (RS-232) nel loro 
simpatico computer shop. 
- Al mio Macintosh, che non mi ha mai tradito, nonostante gli improperi 
ricevuti per la lentezza a volte esasperante. 
- A Roberto Pancaldi, ed a tutta la Divisione Libri Jackson, per l'assistenza 
e la collaborazione organizzativa a tempo di record. 
A tutti, infine: 
Enrico Colombini 


===== PAGE 81 =====
C64A vventure __.. 
75 


===== PAGE 82 =====
Appendice A: listato del Modulo Base 
100 re• 11 avventura : 
interprete e •odulo base 11 
110 re• 11 
d i enr i co co I oeb in i 
•• 
120 re• 11 (c)1985 dinosoft e jackson editrice •• 
130 re• 
140 goto710:re• eain 
150 ree 
160 ree - cerca p$ in dizionario, c"'cod ice (O se assente) -
170 re• 
180 i•1: f• fd 
190 a• int((i+f)/2) :a$"'dz$(a): ifp$•a$thenc=dz(a):goto240 
200 ifp$>a$theni• a+1 
210 i fp$<a$thenf=a-1 
220 ifi<=fthen190 
230 c"'O 
240 return 
250 re• 
260 ree - estrae p$ da in$[ in), trova codice e, salta art i col i -
270 re• 
280 csO 
290 e$•• id$( in$, in, 1) : i fc$•" 
"ore$•"' "then in• i n+1 : goto290 
300 ifin>lithenp$="" :goto360 
310 a=in :re• inizio 
320 c$•eid$(in$,in,1) 
330 i fc$<>" "onde$<>"' "andin<= I ithenin=in+l :goto320 
340 p$=•id$( in$,a, in-a) :gosub180:re• 
cerca 
350 ifc•7lhen280:re• articolo 
360 return 
370 re• 
380 re• - cerca az i one a, a•az ione (O se non l roval a) -
390 ree 
400 i•l :f•fa:n•a 
410 a• int((i+f)/2) :m•ca(a):ifn•athena•azl(a) :goto460 
420 ifn>•lheni=a+l 
430 ifn<athenf•a-1 
440 i f i <=flhen410 
450 a=O 


===== PAGE 83 =====
4160 return 
4170 re• 
C64 Avventure 
4160 re11 - esegue azione a, a"'O se non t rovot o -
4190 re11 
500 gosub-400: i f a=Ot hen550 
510 ifc2•0oro>Othen530:re• 
520 a=-o: ifog=Othenprint"-
530 gosub2500:re• esegue 
5410 a"l 
550 return 
560 reRt 
so I o verbo o no test 
Qui non ne vedo." :goto5'40 
570 rem - e I enca ogget t i 
in I uogo I, con prefisso p$, a•O se 
nessuno -
560 re111 
590 poke k,k3:o=O:fori=1tofo 
600 i fabs(I( i ))=lthenprintp$;og$(i);". ":o"'l 
610 next :poke k,kO :return 
620 re111 
630 re11 - og"indice oggetto c2, O se non pres. o trosp. -
6'10 re• 
650 og=O: fori=1tofo 
660 i f col( i )•c2then i fabs( I (i))" I uor I (i )aOthenog• i : i •fo 
6 70 next : ret urn 
660 reia 
690 re111 -
110 in (parser) -
700 re111 
710 gosub1060:re• 
init 
720 gosub4ISOO :re11 
introduzione 
730 gosub1500:re• <sp> 
7410 re111 
750 rem e i c I o di g i oca: 
760 poke k,k2:print:print"Sei 
";de$(1u);".":poke 
k,kO:re• 
descrizione 
770 I= I u: p$= "Uedo 
• : gosub590: re• oggett i 
760 gosub970:re• te•po 
790 print :print 
800 in$='"':poke k,k1:input"Cosa devo fare ";inS:ifinSs""then800 
81 O poke k, kO: pr i nt : I i= len( in$): i n'"1: gosub280: p1 $=p$: cl •e 
820 ifp1$s""thenprint"-
Beh ?":goto760 
------------------------- 77 --


===== PAGE 84 =====
830 i fright$(pU,2) .. "re"thenprint ·-
Oa••i del tu, per 
favore.":goto760 
640 ifc1=0andp1$<>""thenprint"-
Non conosco i I verbo 
pi$"' . ":goto760 
650 gosub280: p2$sp$ : c2"'c: i fc2>0andc2<7then650: re11 
no art i co I i 
660 i fc2=0ondp2$<>""thenprint ·-
Non conosco la parola •• 
p2$"' .":goto760 
670 ifc2<>0thengosub650:re1 
og•indice 
860 nl=lu*IOOOO:n2=ct•too 
890 a•n1+n2+c2:gosub500: ifagoto760:re• 
verbo+noae in lu 
900 ifc2<>0thena•n1+n2+99:gosubSOO: ifagoto760:re• 
verbo+x in lu 
910 a=n2+c2:gosub500:ifagoto760:re1 
verbo+noae generico 
920 i f c2< >Ot hena•n2+99: gosub500: i fagot o 760: re• 
verbo+x generico 
930 pr i nt • -
Non capisco. • : gol o 760 
940 rei 
950 re• - t e•po -
960 re• 
970 i ft 1thent1=t1-1 : gosub3000 
960 ift2thent2=t2-1:gosub3200 
990 ift3thent3•t3-1 :gosub3400 
1000 ift4thent1 .. t1-1 :gosub3600 
1010 ift5thent5•t5-l:gosub3600 
1020 return 
1030 re• 
1010 re• - init -
1050 rei 
1060 di11dz$(150),dz(150):re11 
dizionario 
1070 di •de$(96), di $(96): rea 
1appa 
1060 di 1ca( 160), azl( 160): rei 
azioni 
1090 di •og$(50), col(50), I (50) : re11 
oggetti 
1095 di"'O:re11 Oztape, 1,.disk 
1100 f$="situazione":re11 
file situazione 
111 O rei fd, f•, fa, fo•O 
1115 pr i nt chr$( 11)chr$(8): re• 
lock 1 inusco I e 
1120 print:print"Un atti10 di pazienza ... "; 
1130 reada$: i fa$<>" fd"thenfd,.fd+1 : dz$( fd)=a$: readdz(f d): gotol 130 
1110 reada$:ifo$<>"f•"thenf11=f••l:de$(f1)•0$:reoddi$(f•):goto1110 
1150 reoda$: i fa$<>" fa"thenfa=fa+I: ca( fa)=va I (a$): reodozl( fa): 
goto1150 


===== PAGE 85 =====
1160 reodo$: ifoS<>.fo"thenfo•fo+1:ogS(fo)•oS:reodcol(fo),l(fo): 
gotol 160 
1170 fori •2tofd:re• --- contro! lo dizionario (el iainobi le) ---
1160 ifdz$(i)<•dz$( i-1)thenprint•Errore: 
•dz$(i)• <• •dz$(i-1):end 
1190 next 
1200 foriz2tofo :rea --- contro I lo azioni (el iainobi le) ---
121 O i fco( i )<"'ca( i-1)thenprint "Errore: 
•ca( i)• <• •ca( i-1) :end 
1220 next 
1230 poke 53260, 9: poke 53281 , 11 : rea :sfondo 
12~0 k·6~6:k0•7 : k1 z 15 : k2•13 : k3•8:poke 
k,kO:rea colori 
1250 print :print :return 
1~70 rea 
1460 rea - < :sp > per cont i nuore -
1~90 re• 
1500 print :print"-
Pre•i <spazio> per continuare -·i 
1510 getoS: i toso · 
•then1510 
1520 print :print :return 
1570 re• 
1560 re• - do•ondo oS, o=vero :se :si ' -
1590 rea 
1600 pr i nto$ i : b$•" •: input• 
• jb$ :b$• left$(b$, 1) 
1610 ifb$<>"s· ondb$<>•n•then1600 
1620 o• (b$• ":s") :return 
1670 re• 
1660 re• - pou:so o :second i c i rea -
1690 rea 
1700 fori •1to1000*o:next:return 
1710 re• 
1720 re• * ( •etl ere qui a I tre :subrout i ne di u:so genera I e) * 
2~70 rea 
2~80 re• - e:segue az ione a -
2~90 rea 
2500 onint((a-1)/20)goto2510,2530,2550,2570,2590,2610,2630,2650 
2510 onogoto5000,5200,5~00,5600,5800,6000,6200,6~00,6600,6800 
2520 ono-10goto7000,7200,7~00,7600,7800,8000, 
6200,6~00,8600,8800 
2530 ono-20goto9000,9200,9"00,9600,9800, 
10000, 10200,1CH00,10600,10800 
25~0 ona-30goto11000,11200,11~00,11600,11800, 


===== PAGE 86 =====
12000, 12200, 12400, 12600, 12600 
2550 ono-40goto13000,13200, 13400, 13600, 13600, 
14000, 14200, 14400, 14600, 14600 
2560 ono-50goto15000,15200,15400,15600,15600, 
16000, 16200,16400, 16600, 16800 
2570 ono-60goto17000,17200,17400,17600,17600, 
18000,18200, 18400, 18600, 18800 
2580 ono-70goto19000, 19200, 19400,19600,19800, 
20000,20200,20400,20600,20600 
2590 ona-80goto21000,21200,21400,21600,21800, 
22000,22200,22400,22600,22800 
2600 ona-90goto23000,23200,23400,23600,23800, 
24000,24200,24400,24600,24800 
2610 ona-100goto25000,25200,25400,25600,25800, 
26000,26200,26400,26600,26800 
2620 ona-110goto27000,27200,27400,27600,27800, 
28000,28200,28400,28600,28800 
2630 ona-120goto29000,29200,29400,29600,29800, 
30000,30200,30400,30600,30800 
2640 ona-130goto31000,31200,31400,31600,31800, 
32000,32200,32400,32600,32800 
2650 ona-140goto33000,33200,33400,33600,33800, 
34000,'34200,34400,34600,34800 
2660 ona-150goto35000,35200,35400,35600,35800, 
36000,36200,36400,36600,36800 
26 70 pr i nt a• ??? " : ret urn: re• per ~i curezza 
2920 re• 
2930 re• 
2940 rem ... fine interprete, i n i z i o ovvent ura 111 
2950 re11 
2960 re• 
2970 re11 - ti 11er -
2980 re• 
2990 re111 l1 : 
3000 print:print"Tl":return 
3190 rea t2: 
3200 print:print"T2" :return 
3390 re• t3: 
3400 print:print"T3" :return 


===== PAGE 87 =====
C64 Avventure 
3590 re• t4: 
3600 prìnt :print"T"":ret urn 
3790 re• t5: 
3600 prìnt :print "T5" :return 
3970 re• 
3960 re• - •orto -
3990 re• 
4000 go:sub 1500: poke 53260, 2: re• < :sp > 
'4010 re• --- •etlere qui i I finale negat ivo 
4450 aS="Uuo i giocare ancora": go:sub1600: i f(a)thenrun: re• 
4'460 print :pr int :print"Ciao!" :print :end 
'4'470 re• 
4460 re• - introduzione -
"490 re• 
4500 pr int chr$( 1"7): pr i nt : pr int : pr i nt 
451 O re• --- •ett ere qu i i nt roduz ione avventuro 
4520 re• - - - r icordar:si 
lu•l uogo iniz iale ---
"950 lu=l :print :return 
4960 re• 
'4970 re• - az ioni : -
4960 re• 
4990 re• 1 : ( d i rez i on i ) 
5000 a•val (•id$(di$( lu), 2*c1-1,2)) 
5010 i fa•Othenpri nt "-
Di li ' non puoi ondore.":return 
5020 lu•a :return 
5190 re• 2: (prend i) 
5200 i fl (og)•Othenpr int · -
G i a ' fatto. • : retur n 
5210 i fl (og)<Othenpr i nt · -
Non e ' po:s:si bi le .• : return 
5220 l(og)sO:print"Fatto." :return 
5390 re• 3: (la:scia) 
5'400 i fog•Oor l (og)<>Othenpr int ·-
Non ce l'hai ." :return 
5410 l(og)=lu:pr int"Fatto. ":return 
5590 re• 4 : (guarda) 
5600 pr int "Non noto nulla di port icolore. • :return 
5790 re• 5: (:save) 
5600 i f di•O then open 3, 1, 1, f$ :goto 5620:re• t ape 
5610 open 15,6,15,"i" :open 
3,6,3,"@0:"+f$+",s,• ":re• 
di:sk 
5620 fori=ltofo :print 13,l(i) :next 
5630 print•3,lu:print•3,t1 :print•3,t2: 
riparte 
-----------
- ----
- -----
- -- 81 --


===== PAGE 88 =====
print•3,t3:print•3,t4 :print•3,t5 
5640 print•3,v1 :print•3,v2:pr int•3,v3 :print•3,v4:pr int•3, v5 
5650 print•3,v6:print•3,v7:print•3,v8:print13,v9:print 13,v0 
5660 clo:ie 3:clo:ie 15:return 
5990 re• 6: (load) 
6000 i f di=O then open 3, 1,0, f$ :goto6020:re111 
tape 
6010 open 15,6,15,"i":open 
3,6,3,f$+",:1,r": re111 
di:sk 
6020 fori •1tofo: input 1 3, I (i) : next 
6030 input 13, lu,t1,t2,t3, t4,t5,v1,v2, v3,v4,v5,v6, v7,v8,v9,v0 
6040 e I o:ie 3: e I o:ie 15: return 
6190 re• 7: (co:sa) 
6200 pr i nt "Po:i:i i ed i : • : pr i nt: I =O: p$=" -
·: go:iub590 
6210 ifa•Othenprint"-
Un bel nul la.· 
6220 return 
6390 re• 6: 
6400 pr i nt 6: ret urn 
6590 re• 9: 
6600 pr i nt 9: ret urn 
6790 re• 10: 
6800 pr i nt 1 O: return 
(continua così, con le routine di azione a passo 200, fino alla 35-400) 
35590 re• 154: 
35600 print154:return 
35790 re• 155: 
35800 print155:return 
35990 re• 156 : 
36000 print156:return 
36190 re• 157: 
36200 print157:return 
36390 re• 156: 
36400 print156:return 
36590 re• 159: 
36600 print159:return 
36790 re• 160: 
36600 print160:return 
_
_ 
82 


===== PAGE 89 =====
39970 rem 
39960 rem - dizionario: 
39990 re11 
40000 dal a "? ·, 13, •a", 5, • ag I i ", 7, "a I ", 7, · a Il ", 7 
40010 data "alla",7,"olle",7, "allo",7,"alto",5 
40020 data "b",6,"basso",6 
40030 data "col",7,"con",7,"cosa",13 
40040 data "e" ,3, "est" ,3 
40050 data "gli ",7,"guarda",10 
40060 data "i ",7, "il",7,"inventario",13 
40070 data " l",7, "la",7,"lascia",9 
40060 data " le",7,"lo",7,"load",12 
40090 data "n", 1, "nord", 1 
40100 data "o" ,4, "ovest• ,4 
40110 data "posa" ,9, "prendi• ,8 
40120 data "ri prendi ", 12 
40130 data "s",2, "sal i", 5, ":sa lva",11 
40140 data ":save",11,"scendi",6,"sud",2 
40150 data "un",7,"una",7,"uno",7 
40160 data "•" ,4 
40170 data "fd": rea --- r icordar:si 
l'ordine alfabet ico! !! 
'4-4970 re11 
44960 re111 - 1appa: 
'4'4990 rem 
45000 data "fm" : re11 ---
luoghi e mappa, dal luogo n.1 ---
49970 rea 
49960 rea - azioni : 
49990 re11 
50000 data 100,1,200, 1,300, 1,-400, 1,500,1,600,1,699,-2,999,3 
50010 data 1000,4, 1099,--4, 1100,5, 1200,6, 1300, 7 
50020 data "fa": rea --- ricordarsi 
l'ordine nuaerico!!! 
54970 reni 
54980 re• - ogget t i : 
54990 re• 
55000 data "fo": re• --- de:scr i z i on i e dati oggetti, da I n. 1 ---


===== PAGE 90 =====
Appendice B: uso del Modulo Base: riassunto 
Mappa: 
Inserire descrizioni luoghi e direzioni come~ dalla linea 45000 in poi, 
in ordine di numero di luogo (dal n. 1) e terminando con ·rm·. 
Le direzioni si indicano con 12 cifre: le prime due Indicano i I numero del 
luogo adiacente a Nord, le successive quello a Sud, poi ad Est, Ovest, Alto, 
Basso. Se lo spostamento non è possibile, mettere 00 (doppio zero) come 
numero del luogo. Esempio: 
45000 doto •in fondo al pozzo", "000000002400" 
Si può andare solo in alto, e si finisce nel luogo 24 (il 240 dell'elenco). 
Dizionario: 
Inserire parole e codici come Qfila dalla linea 40000 in poi, ricordandosi di 
mantenere l'ordine alfabetico e terminare con "fd". Esempio: 
40000 dato "?", 13, "a" ,5, "accendi • ,35, "agi i•, 7 
La nuova parola ACCENDI, con codice 35, è stata inserita in mezzo a quelle 
già presenti nel dizionario, in ordine alfabetico e minuscola. 
Oggetti: 
Inserire descrizione, codice parola di riferimento e luogo iniziale come 
~a 
partire dalla linea 55000, io ordine di numero di oggetto (dal o.1) e 
terminando con "fo". Esempio: 
55000 doto •un I i bro Jockson •, 42, 13 
La parola a cui l'oggetto risponde (probabilmente LIBRO) si trova nel 
dizionario con codice 42. Il libro si trova, all'inizio del gioco, nel luogo 13. 


===== PAGE 91 =====
Se un oggetto non è prendibile, va indicato con codice negativo: 
55010 data "un •asso di granito rosa· ,'4'4,-13 
Se l'oggetto non è in gioco, si indica -99 (il Limbo) come numero di luogo: 
55020 dato "un brontosauro sonnolento• ,52,-99 
Sel'oggetto si deve trovare, all'Inizio del gioco, in possesso 
dell'avventuriero, si Indica il luogo zero: 
55030 data "un orologi o scarico•, 55, O 
11 numero di un oggetto corrisponde alla sua posizione nell'elenco dei ~­
Riguardando gli esempi fatti, il libro sarebbe l'oggetto 1, il masso 
l'oggetto 2, il brontosauro l'oggetto 3, e l'orologio l'oggetto 4. 
Azioni: 
Inserire codice frase e numero azione come~ dalla linea 50000 in poi, 
ricordandosi di mantenere l'ordine numerico e terminare con "fa". 
11 codice di frase è un numero composto da: 
- Numero del luogo (2 cifre). 
- Codice della prima parola (2 cifre). 
- Codice della seconda parola (2 cifre). 
Gli zeri Iniziali possono poi essere eliminati. 
Con frasi di una sola parola, per Il codice di frase sono possibili queste 
due combinazioni (in ordine di precedenza): 
PRENDI (nel luogo 13) 
PRENDI (dovunque) 
131000 (luogo 13/PRENDl/nessuna parola) 
001000 
(dovunque/PRENDI/nessuna parola) 
Con frasi di due parole (articoli e preposizioni non contano), ci sono 
quattro possibili combinazioni, sempre In ordine di precedenza: 


===== PAGE 92 =====
"PRENDI LIBRO" (luogo 13) 
"PRENDI X" 
(luogo 13) 
"PRENDI LIBRO" (dovunque) 
"PRENDI X" 
(dovunque) 
131042 
131099 
001042 
001099 
(luogo 13/PRENDl/LIBRO) 
(luogo 13/PRENDl/qualunque parola) 
(dovunque I PRENDI/LIBRO) 
(dovunque I PRENDI I qua 1 unque paro 1 a) 
Al codice di frase segue il numero dell'azione da eseguire. Se questo 
numero è negativo, l'azione è eseguita soltanto se la seconda parola della 
frase indica un oggetto presente o trasportato. Esempio: 
50010 data 1000, ~, 10~2, -12, 1099, -~, 1100, 5, 1200, 6, 1300, 7 
11 nuovo codice di frase 1042, è stato inserito in mezzo a quelli già 
presenti nella tavola, in ordine numerico, seguito dal numero dell'azione da 
eseguire (-12). Se 10 è il codice di GUARDA nel dizionario, e 42 è il codice 
di LIBRO, la frase GUARDA IL LIBRO fa eseguire la subroutine di azione 
numero 12 ma solo se l'oggetto citato (il libro) è presente o trasportato (a 
causa del segno meno davanti al 12). 
Subroutine di azione: 
La subroutine di azione numero 1 inizia alla linea 5000, la numero 2 alla 
5200, e così via di 200 in 200 fino alla subroutine numero 160, che si 
trova alla linea 36800. I numeri di linea non vanno modificati. 
Ogni subroutine di azione è composta di normali istruzioni BASIC e deve 
terminare con l'istruzione RETURN. 
Le informazioni sull'avventura sono contenute in alcune variabili 
fondamentali: 
Ju 
og 
J(n) 
v0 ... v9 
t 1...t5 
Numero del luogo corrente. 
Numero dell'oggetto citato nella frase (0 se non è un oggetto). 
Luogo dell'oggetto numero n (O=trasp., -99 .. Limbo), negativo 
se l'oggetto non è prendibile. 
Variabili libere, usabili a piacere. 
Timer, partono mettendoci un numero maggiore di zero. 
Esempio di azione numero 12 (linea 7200): 
-- 86 ----------------------


===== PAGE 93 =====
C64 Avventure 
7200 if 1(1) <>O then print "Hon hai in 111ono il libro." : return 
721 O pr i nt "Leggi I o poro I o 'FUOCO', po i i I I i bro sco•pore ." 
7220 I ( 1) = -99 : ret urn : re• mette i I I i bro ne I I i 11bo 
L'oggetto numero 1 (il libro) è quello elencato per primo nei data alla linea 
55000. 1( 1) è dunque il luogo in cui si trova il libro. Occorre fare 
attenzione agli oggetti non prendibili, il cui numero di luogo è e deve 
restare negativo (a meno che non si voglia renderli prendibili). 
Indirizzi utlll (numeri di linea): 
gosub 1500 
gosub 1600 
gosub 1700 
gosub 3000 
- Premi <spazio> per continuare: 
Stampa la domanda contenuta in a$, torna con a=vero se la 
risposta è "sì", falso se è "no". 
Aspetta a secondi circa. 
Subroutine di timer 1 (eseguita automaticamente ad ogni 
turno se i l timer 1 è attivo). Le successive sono alle linee 
3200 (t2), 3400 (t3), 3600 (t4) e 3800 (t5) 
Subroutine di azione 1 (eseguita automaticamente), le 
successive sono alla 5200 (2), 5400 (3), ecc. 
Per chi vuole approrondlre: 
11 Quaderno Jackson "Scrivere un'avventura· descrive in dettaglio la teoria 
ed il funzionamento dell'interprete. Il programma è leggermente diverso, 
ma il principio di funzionamento è il medesimo. 
Nella pagina seguente, sono riportate le principali variabili del 
programma, usabili nelle routine di azione. 


===== PAGE 94 =====
Dizionario : 
fd 
dz$( 1 .. fd) 
dzl(1 .. fd) 
Mapo a: 
fil 
de$(1 .. h1) 
di$(1 .. f11) 
fa 
ca(1 .. fa) 
ozi( 1 .. fa) 
Oigetti: 
fo 
og$(1 .. fo) 
col( 1 .. fo) 
I (1 .. fo) 
lu 
og 
p1$,p2$ 
c1,é2 
Numero vocaboli in dizionario. 
Vocaboli, in ordine alfabetico. 
Codici dei vocaboli corrispondenti in dz$(). 
Numero luoghi in mappa. 
Descrizioni luoghi, in ordine di numero. 
Collegamenti del luogo descritto nel corrispondente 
elemento di de$() con i sei luoghi adiacenti (N/S/E/O/A/B ) 
Numero azioni nella tavola. 
Codici di azione, in ordine numerico. 
Numero azione corrispondente da eseguire, negativo 
se è richiesta la presenza dell'oggetto citato. 
Numero oggetti presenti. 
Descrizioni oggetti, in ordine di numero oggetto. 
Codice nel dizionario dell'oggetto descritto nel 
corrispondente elemento di 09$(). 
Luogo dell'oggetto corrispondente: 
1 . . f• 
luogo indicato, prendibile. 
-1 .. -f• 
luogo indicato, non prendibile. 
O 
trasportato da I l'avventuriero. 
-99 
limbo (fuori gioco). 
Luogo corrente del l'avventuriero. 
Numero oggetto citato come seconda parola, 
zero se non presente o trasportato. 
Prima e seconda parola valida della frase. 
Codici nel dizionario di p1$ e p2$ 


===== PAGE 95 =====


===== PAGE 96 =====
Scritto dal più noto autore italiano di giochi di awentura, questo li-
bro insegna come scrivere avventure sul proprio computer. 
Il "Modulo Base", incluso nella cassetta consente anche ai princi-
pianti del BASIC di scrivere un vero gioco di avventura di media 
complessita, con il minimo lavoro per l'autore ed il massimo diverti-
mento per i giocatori. I programmatori esperti vi troveranno una mi-
niera di idee e soluzioni. 
Contiene: 
- Due avventure pronte da giocare: "L'astronave condannata" 
(tempo medio di gioco: 2 ore) e "L'anello di Lucrezia Borgia" 
(molto, molto di più ... ). 
- Il "Modulo Base", programma per la scrittura di avventure. 
- Una raccolta di fogli per il disegno di mappe. 
- Un corso completo per la creazione di giochi di avventura. 
-
Il listato commentato del "Modulo Base". 
- Tabelle riassuntive per gli autori di awenture. 
L. 20.000 
COD. CC260 ISBN 88-7056-339-1